{'Церковь Св. Петра': 'Рижская церковь Св. Петра (нем. Petrikirche) – самая высокая церковь Риги, готический памятник архитектуры государственного значения 13-го века, расположенный на площади Реформации, 1 в Старой Риге. Башня церкви Петра была самым высоким деревянным зданием в Европе до Второй мировой войны.\nВпервые в письменных источниках она упоминается в 1209 году, но с 13 века наружные стены боковых частей нынешнего здания и некоторые колонны в интерьер сохранился. До 1524 года это была римско-католическая церковь, а с 1526 по 1940 год — Рижская лютеранская церковь Св. Немецкая приходская церковь Святого Петра, с 1991 года церковь Святого Петра является Латвийской евангелическо-лютеранской церковью (ЛЭЛБ) Рига, ул. Лютеранская церковь Петра.\n2022. В 2010 году здание и земельный участок Рижской церкви Св. Петра компания LELB передала фонду Немецкой церкви Св. Петра, который обязался начать реставрационные работы в течение трех лет и завершить реставрацию церкви в течение 10 лет. \n\nИстория\nСв. Впервые он упоминается в письменных источниках в 1209 году в договоре между епископом Альбертом и королем Джерсики Висвальди. В 1352 году на башне церкви Святого Петра были установлены первые в Риге общественные часы. В церковной башне стоял сторож, который предупреждал о надвигающейся опасности для города или пожаре.\n1408-1409. построил новый алтарь с полукруглым приделом и пятью капеллами, создав трехпролетную базилику. Его алтарная часть после Ростокской ул. Церковь Святой Марии была построена в стиле высокой готики под руководством приглашенного оттуда мастера-строителя Йохана Румешотеля. Реконструкция и расширение церкви продолжались на протяжении всего XV века, особенно во второй половине века. 1456-1491 гг. построил новую восьмиугольную башню высотой 136 метров в 1524 году. В 2010 году церковь сильно пострадала от вандализма святых образов: лютеранская толпа вторглась в рижские церкви и подвергла их вандализму. Беспорядки начали рижские Черноголовые, которых св. В церкви Петра он разбил его жертвенник, затем другие жертвенники, настенные украшения и святые образы. Сгорел и алтарный образ церковной капеллы, расписанный Альбрехтом Дюрером.\nВ ноябре 1524 года Рижская ставка запретила проводить службы в церкви и конфисковала ее имущество. После изгнания жителей-католиков из города здание было передано лютеранской церкви.\n1666. 11 марта башня высотой более 130 м, построенная в 1491 году, рухнула во время грозы после удара молнии. Его спешно восстанавливали, но в 1677 году он сгорел, не успев достроить. 1671-1690 гг. В 1721 году церковь была перестроена под руководством строителей Руперта Бинденшу и Й. Йостена, построив главный фасад, западный фасад с порталами в стиле барокко и башню высотой 64,5 м, которая в то время была самой высокой деревянной башней в Европе.\ н1721. В 2010 году в башню снова ударила молния, возник большой пожар, пламя охватило все здание, и башня снова рухнула. Башни 1743-1746 гг. В 1970-х годах под руководством Иоганна Вильберна он был перестроен из того же материала и без каких-либо гвоздей, а его высота составила 120,7 метра. Последний ученик И.С. Баха Иоганнес Готфрид Мительс с 1767 по 1788 год работал церковным органистом. До закона 1773 года здание служило и местом захоронения. Только между 1701 и 1773 годами в церковных сводах и садовом кладбище было похоронено 3576 человек. До 1940 года она была зарегистрирована в Департаменте церквей и конфессий Министерства внутренних дел Латвии как приход Союза немецких евангелическо-лютеранских церквей. Почти все ее члены покинули Латвию в годы войны.\n\nЦерковь Петра сильно пострадала в бою за Ригу 29 июня 1941 года, когда во время пожара обрушилась башня, крыша здания, фасад церкви сильно пострадал. поврежден, а салон сгорел. После войны здание оставалось государственной собственностью, вход в него не допускался ни к какому религиозному собранию. была проведена реставрация церковного здания. Реставрационные работы начались в 1954 году, сначала с восстановления скатной крыши, а в 1967 году началась реконструкция башни. Реставрация башни завершилась 29 июня 1973 года, в этот же день, 32 года назад, она умерла. Нынешняя башня высотой 123,25 метра состоит из металлических конструкций, имеет встроенный лифт, который поднимает посетителей на высоту 72 метра. В здании был оборудован выставочно-концертный зал, музей, а также смотровая башня, с которой можно было наблюдать панораму Риги. В Эке располагался Центр пропаганды архитектуры и градостроительства.\n1975. в 1976 году были запущены привезенные из Армении башенные часы, а в 1976 году началась игра в колокола, которая 5 раз в день играет мелодию латышской народной песни «Рига димд». Церковь Святого Петра была полностью восстановлена в 1983 году, но реставрационные работы продолжались и в последующие годы. Были восстановлены гробницы, в том числе усыпальница Голубой гражданской гвардии, выполненная в формах барокко. Они установили старинные резные эпитафии, вывезенные в Польшу во время немецко-балтийского исхода и сохранившиеся там. 21 августа 1995 года, ул. Мемориальная доска, посвященная реставраторам церкви Святого Петра. Средства на строительство кафедры пожертвовала немецко-белая группа поддержки (Förderkreis). В 1997 году в ризнице были восстановлены витражи Э. Тодеса (художник И. Кярклувалка), стены покрыты отреставрированной голландской плиткой (керамисты И. Петерсоне, Д. Званитая, И. Випуле).\n\nЮридическая информация статус\nРелигиозная деятельность св. Церковь Святого Петра регулируется «Законом о религиозных организациях» и другими нормативными актами.\nПосле восстановления независимости Латвии 29 июня 1991 года церковные службы возобновились, но Латвийская евангелическо-лютеранская церковь (ЛЭЛБ) начала переговоры с государством о принятии над зданием как в свою собственность.\nДо 2022 года здание церкви и земля вокруг него находились в собственности города Риги, который использовал ее как место богослужений. здание, концертная, тематическая выставка о развитии города и архитектуры, выставка произведений искусства, место проведения культурных мероприятий, а также объект международного культурного туризма. Евангелическо-лютеранская община Святого Петра бесплатно использовала несколько помещений церкви, но латвийское государство продолжало финансировать исследования, консервацию и реставрационные работы церкви.\n2022. 24 марта Сейм принял специальный «Закон о Рижской церкви Святого Петра», согласно которому латвийское государство передало в фундамент Латвийской евангелическо-лютеранской церкви земельный участок и здание Рижской церкви Святого Петра вместе с его движимыми принадлежностями. и LELB, бесплатно Немецкий приход Святого Петра, которые, очевидно, связаны со зданием на площади Реформации, 1. Согласно этому закону, церковь Святого Петра в Риге является местом поклонения, используемым религиозными для осуществления деятельности, а также как место исследования, сохранения и популяризации культурно-исторического наследия, в том числе культурно-исторического наследия немецко-балтийского народа; место проведения концертов, художественных выставок, а также выставок и других культурных мероприятий, посвященных истории, развитию города и архитектуре; место проведения образовательных мероприятий; туристическая достопримечательность, включающая смотровую башню церкви. Ежегодно до 31 марта фонд должен представлять в Министерство культуры отчет о реализации концепции сохранения, реставрации и использования недвижимости. Недвижимое имущество передается государству безвозмездно, если его общественная доступность не обеспечивается в течение длительного времени без обоснования; если оно длительное время не используется как место поклонения для религиозной деятельности; если работы по консервации и восстановлению недвижимого имущества не начаты в течение трех лет с момента подписания акта приема-передачи; если в течение 10 лет после передачи недвижимого имущества Фонду оно не было отремонтировано в соответствии с концепцией сохранения, восстановления и использования недвижимого имущества; если недвижимости будет обнаружен значительный долгосрочный неисправимый ущерб.\n\nВоздействие\nЦерковные помещения доступны для публичного осмотра и проведения концертов органной музыки. В нем находится постоянная экспозиция, посвященная истории церкви и древним экспонатам, таким как фрагменты бывших построек Риги, оригинальная статуя Роланда, геодезическая карта Латвии 1921-1945 годов. отправная точка года, оригинал эпитафии, петух бывшей башни. Снаружи находится скульптура «Бременские музыканты», подаренная Бременом.\n\nБашенные петухи\nПлоские флюгера, также с силуэтом петуха, относятся к числу старейших североевропейских индикаторов ветра — флагов и относятся к группе так- называемые флагами дракона. Принцип флага-дракона: флюгер расположен с одной стороны мачты (флагштока). Если «флаг» образован силуэтом петуха, то он смотрит с подветренной стороны. В церкви Святого Петра есть два флюгера, выполненные в виде драконьих флагов. Они расположены в восточной части здания — один на конце крыши средней площадки над апсидой, другой — над ризницей. Оба одинаковы и изображают Святого Петра, идущего с ключом в руках. Башенки лестниц также украшены флагами, на одном из них высечен номер года «1723».\nЦерковные башни не только венчались петухом, обычно конец башни дополнялся шаром, установленным прямо на кончике. шпиля. Возможно, изначально этот элемент декора имел лишь декоративную роль, но впоследствии стал хранилищем мемориальных предметов. В шар был помещен свиток с информацией об истории здания и строителях.\nСо времени постройки готической башни 15 века в церкви Петра было семь ветроуказателей - петухов.\n\n1491 год. году, после завершения строительства башни, был установлен первый петух. В 1538 году, когда башню обшили медными пластинами, этого петуха отреставрировали и в том же году снова посадили на шпиль. В 1576 году сильная буря погнула петуха, и его убрали.\n1577. 13 июля Вольный город Рига установил второго петуха. 4 октября 1577 года необычайно сильный ветер сдул ее с башни.\n1578. 11 июля были надеты новый шарик, стержень и третий петух. Это был летящий петух, изображенный на панораме Риги Моллина 1612 года.\n1651 год. году, во времена шведской Видземе, после 73 лет службы он был сильно поврежден, его сняли и 14 мая того же года на него поставили большого позолоченного четвертого петуха. 17 ноября 1659 года сильная буря в восемь часов утра сорвала его вместе с шестом и выбросила на погост.\n1660. 26 июля в башне был помещен позолоченный пятый петух, который находился на шпиле башни до ее обрушения в 1666 году. В 1688 году Руперт Бинденшу спросил совет, что установить в шпиле башни церкви Петра – звезду, как это предусматривалось в проекте Йостена, или петуха. Через два месяца он продемонстрировал модель башни, украшенную малым гербом города, двумя ключами, крестом и короной правителя. На самой вершине шпиля сидел петух. Ратэ его не принял, а приказал сделать новую модель, венцом которой будут только пуля и петух. Бинденшу нарисовал петуха, стоящего на вершине шпиля. В окончательном варианте, который был принят ратом, предполагалось посадить на шест присевшего петуха.\n1690. 10 мая, с восьми до девяти часов утра, в башне поместили шестого петуха. Во время осады Риги в 1709 году погнутый хвост петуха был отремонтирован.\n1746. 9 октября Йохан Вильберн поставил на шпиль восстановленные шар и петух после пожара 1721 года. Они были нанизаны на стержень предыдущей башни, который после распрямления и исправления был встроен обратно в конструкцию новой башни.\n1941 год. 29 июня во время боя за Ригу при падении горящей деревянной башни на землю упали петух, пуля и прут. Их искали и сохраняли под завалами. Сейчас петух и держава отреставрированы и выставлены в церкви Святого Петра. С другой стороны, стержень был встроен в конец башни уже в третий раз.\n1970 год. 21 августа седьмой петух был помещен в отреставрированную башню, которая является точной копией предыдущей. Позолоченный петух весит 158 кг, имеет длину от груди до кончика хвоста 2,10 м и высоту от верха секстета до низа брюха 1,53 м. Петух и шар под ним изготовлены из медного олова, покрытого очень тонкими золотыми пластинами, с использованием 140 граммов золота.[нужна ссылка]\n2009. В 2008 году петух был отреставрирован, после реставрации его снова поместили на шпиль башни.\n\nКартинная галерея\nАрхитектура церкви Петра\n\nСм. также\nСтарый\nАндреас Кнопке\n\nСправочники\nЛитература\n" Петра» (Гунарс Зирнис, гальв. редактор С. Чепурниеце). Рига, Зинатне, 1984. Петерис Еранс (редактор). «Церковь Петра». Рига: энциклопедия. Рига: Главная редакция энциклопедии, 1988. стр. 519.\n\nВнешние ссылки\nЦерковь Св. Петра\nО церкви Петра на портале Cita Rīga\n\nНовости\nКому будет принадлежать самая высокая вершина Риги?[устаревшая ссылка] , Латвийские ведомости № 28 (56), 17.02.2009.\nНе поддерживает передачу церкви Св. Петра За Евангелическо-лютеранскую церковь Латвии[устаревшая ссылка], tvnet.lv, 30.09.2008.',
'Ратушная площадь (Рига)': '«Ратслаукумс» — площадь Старой Риги, возле которой расположены Рижская ратуша, Дом Черноголовых, Латвийский музей оккупации и другие здания. В средние века это была центральная площадь Риги, позднее экономический и административный центр города. На площади находится статуя Роланда.\n\nИстория\nПлощадь была создана в конце 13 века как рыночная площадь (Marktplatz). В 1334 году упоминается Новый дом, позднее Дом Черноголовых и Ратуша. К площади вели улицы Тиргони, Калькю, Аудею и Кунгу. Площадь возле городских весов называлась Wageplatz. В Средние века на площади также совершались мистерии, устраивались шествия, состязания, турниры, танцы, представления одомовой стражи, отмечались праздники, там располагались городские весы и место казни.\n16. В 19 веке территория Ратслаукумаса постепенно уменьшалась, и рынок переместился в Даугавмал. На месте прежних коммерческих зданий были построены жилые дома с магазинами на первых этажах.\nРаз в году с балкона ратуши зачитывались принятые Рижской думой постановления. В последний раз такое произошло в 1877 году, когда ратуша объявила о своей ликвидации. Здания на Ратушной площади пострадали от артиллерийского огня Добровольческой армии Западной России во время Бермонтиады. В 1938 году здание на западной стороне Ратслаукумаса было снесено, освободив место для строительства нереализованного офисного здания городской управы. Все постройки Ратслаукумы были полностью разрушены во время нападения вермахта в 1941 году.\nПосле окончания Второй мировой войны власти Латвийской ССР решили не восстанавливать постройки Ратслаукумы. До 1950 года остатки построек были снесены и площадь переименована в Старорижскую площадь, в 1965 году — в Латвийскую площадь Красных Стрельцов, а в 1990 году — в Латвийскую площадь Стрельцов из лука. Построено здание Музея латвийских красных лучников, в котором позже разместился Музей оккупации Латвии.\n1999 год. В 2008 году площади вернули название Ратслаукам. Часть здания реконструирована в конце 20-начале 21 века.\n\nРатуша\nСамое старое здание построено в 1334 году как двухэтажное здание с башней, на верхнем этаже которой комнат было шесть - самыми большими были зал заседаний и камерная (городская казенная) комната. На нижнем этаже находились помещения охраны и склады. Перед ратушей была терраса с верандой - оттуда читались объявления и распоряжения городских советников.\nВо время Вольного города Риги в 1576 году было перестроено крыло ратуши и построена величественная восьмиугольная башня. с арочной галереей. Залы ратуши были украшены волютами и обелисками, а также круглыми окнами. Новую башню украсил св. Юрис с флагом в руке стоит на звере с рыбьим хвостом. На башне ратуши был также колокол, предупреждающий горожан в случае возникновения такой необходимости. Чуть позже было пристроено и здание канцелярии, но когда эти дома уже не отвечали требованиям городской управы, окружающие постройки были выкуплены, а в 1750 году был заложен первый камень нового здания учетного банка и приюта. \n1954 год. В 2008 году власти приказали взорвать сгоревшие руины. На этом месте был построен лабораторный корпус Рижского технического университета, в котором также располагались библиотека и музей. В 2003 году было завершено строительство новой ратуши, в результате чего был создан фасад, похожий на старую ратушу, но с современным интерьером. Памятник архитектуры века, который несколько раз перестраивался в 1580, 1619-1625 гг. и в 1886 г. Во время ВОВ, в 1941 году, сгорела крыша и внутренние помещения дома, в 1948 году стены дома были взорваны.\n1999 год. В 1894 году Дом Черноголовых был перестроен.\n\nСтатуя Роланда\n1894. Для украшения артезианской скважины, пробуренной в Ратслаукуме в 2008 году, рижане заказали скульптуру Роланда по проекту архитектора Вильгельма Нейманиса, однако фигура была выкована в мастерской скульптора Августа Фольца. Памятник высотой 6,3 м был открыт 11 декабря 1896 года.\n\nДом Швабе\n1889-1891. В 2010 году архитектор Карлис Йохан Фельско преобразовал здание бывшего полицейского суда и приспособил его под соседний Дом Черноголовых. Дом принадлежал Э. Шмидту, который сдал его в аренду коммерческой фирме «Швабе».\n\nДом Синей гвардии\nПостроен как арсенал Синей гражданской гвардии. В обязанности кавалерийской роты Синей гвардии входило сопровождение высокопоставленных лиц. В 19 веке он был преобразован в похоронно-пособную кассу, в начале 20 века в доме размещалось 1-е депо Общества добровольных пожарных. Купцы Камариные во второй половине XIX века перестроили дом и стали называть его своим именем. В 1941 году дом был разрушен. В 2001 году на фундаменте дома Камарина по улице Кунгу, 1 было построено офисно-торговое здание.\n\nДом Якша\nЗдание было построено в 1901 году Карлисом Йохансом Фельско по заказу Оскара Якша, владельца супермаркета J. Якш и Ко. Фасад первого этажа отделан светлым доломитом Саамсала. Над окнами первого этажа тянулся пояс темных плит лабрадорита, а фасады верхних этажей были украшены красочной мозаикой с изображением средневековых стеклодувов и изобретателей. В 1941 году дом был разрушен, а после Второй мировой войны на его месте построили Ригас Главный корпус Политехнического института.\n\nЗдание Ратуши галерея.
«Яуниела»: «Яуниела» — улица в Риге, Центральный район, Старая Рига. Она начинается на пересечении с Домской площадью и заканчивается на пересечении с набережной 11 Ноября.\nУлица существует с конца XVI века, когда в 1599 году была построена каменная ограда, отделявшая тогдашнее кладбище Домской церкви от территория города. Уже тогда ее называли Новой улицей или Нойштрассе по-немецки. В начале 20 века улица также называлась Lielo Jaunio iela, с 1923 года улица получила название Jaunielas. В 1930-е годы здание в северной части нынешней Домаской площади было снесено и улица, начинавшаяся недалеко от нынешней улицы Пилса, получила свое нынешнее начало.\nВо времена Латвийской ССР появлялись такие советские сериалы, как " «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» и «Семнадцать» были сняты в весенние моменты Жониэля». Во дворе между домами 22 и 24 находится вход, где предположительно жил детектив Шерлок Холмс.\n\nУличное сообщение\nЯуниела соединена со следующими улицами:\n\nДомаская площадь (Т-перекресток)\nУлица Краму (Т-перекресток) \nУлица Майса (Т-образный перекресток)\nМаза Яуниела (Т-образный перекресток)\nУлица Паласта (Т-образный перекресток) перекрёсток)\nУлица Кемережа (Т-образный перекрёсток)\n11. ноябрьская крастмала\n\nСсылки\nВнешние ссылки\n В Wikimedia Commons есть СМИ, связанные с этой темой. См.: Янг-Стрит.',
«Яуниела 20»: Нет,
«Домаская площадь»: «Домаская площадь – самая большая площадь Старой Риги. Она считается центральной площадью Старой Риги, где часто проводятся различные массовые мероприятия. На соборной площади сходятся семь улиц – Смилшу, Розена, Шкуню, Зиргу, Пилс, Екаба и Яуниела. На площади находится несколько монументальных зданий, построенных в 19 и 20 веках. Одним из самых выдающихся и узнаваемых зданий Домской площади является Домская церковь или Домс. Эклектичное здание Рижской биржи, построенное в 1855 году (архитектор Харальдс Юлиус Босе), напротив которого находится здание Коммерцбанка, построенное в 1922 году (архитектор Паулс Мандельштамс), и здание Министерства финансов, построенное в 1940 году, занимающее целый квартал (архитектор Александрс Клинклавс).\n\nИстория\n1986-1987. В ходе археологических раскопок 2008 года возле Домской церкви было обнаружено древнее кладбище, включающее захоронения Проклятых XIII века. Застройка территории началась в 13 веке, без создания специальной площади.\nПлощадь была создана в 1860-х годах 18 века, когда постройки со стороны улицы Лиеласа Муку были снесены, чтобы открыть доступ к недавно построенные входные порталы на северо-западной стороне соборной церкви. 18 марта 1885 года освободившаяся площадь была названа Домской площадью (нем. Domplatz, рус. Думская площадь). 6 сентября 1923 года название было латышизировано как «Дома лаукума».\nНынешний облик площади возник в 1936 году, когда по инициативе К. Улмани было построено здание на севере и северо-востоке - в Лиелакай Яуниела (дома № 1-9 и 2-10) снесены, на улице Лиелая Пилс (дом № 25), улице Шкуну (дома № 22–32), На улице Лиелая Зиргу (дома № 29 и 31) и улице Мазая Екаба — создание новой площади, которая 12 мая 1937 года получила название Площадь 15 мая. В память о средневековых постройках сегодня на тротуаре созданы контуры древних земельных участков.\nПосле советской оккупации Латвии, 23 июля 1940 года, две площади были объединены в одну, названную Площадью 17 июня. . Во время Второй мировой войны площадь вновь была разделена на две части: «Домплац» и Альберт-фон-Бюксгевден-Платц (Albert-von-Buxhoevden-Platz), но уже 16 апреля 1942 года обе площади были объединены под название «Домплатц». В послевоенные годы площадь вновь была переименована в «Площадь 17 июня», но 20 ноября 1987 года было восстановлено название межвоенного периода – «Площадь Мысли».\n60. В 1990-х годах площадь расширили, не восстанавливая несколько руин разбомбленных во время войны зданий, а за счет устройства на этом месте декоративного газона (поскольку площадь непропорционально велика по сравнению с самой Старой Ригой, в 2007 г. был начат проект строительства новое здание на этом месте). Площадь площади в 1988 году составляла 9425 м2.\n\nЗначительные события\n1991 год. В январе 2007 года люди построили баррикады вокруг Старой Риги, перекрыв все подходы к ее центральной части, а Домская площадь стала центральным местом сбора защитников баррикад.\n2007 год. 3 ноября – Народное собрание. Участвовало около 10 000 человек.\n2009. 13 января – митинг и последующие беспорядки в Старой Риге. Приняло участие около 10 000 человек.\n\nСсылки\nВнешние ссылки\nДоминская площадь на портале Cita Rīga\nВид на Домскую площадь (веб-камера), balticlivecam.com',
'Улица Екаба': ''Улица Е́каба (латыш. Jēkaba iela) — улица Центрального района города Риги. Находится в Старом Городе. Проходит от Домской площади до улицы Кришьяня Валдемара. Длина улицы — 344 метра.\n\nИстория\nПервые упоминания о дороге, идущей мимо церкви Святого Екаба на городское пастбище, относятся к XIII веку. С 1379 года в официальных документах она именуется как улица Святого Екаба (platea st. Jacobi, st. Jacobes straße), в дальнейшем — улица Екаба (Jakobstraße; Яковлевская улица) и улица Лиела Екаба (Groß Jacobstraße; Большая Яковлевская улица).\nПосле ликвидации защитных валов в конце XIX века улица была продлена от Николаевской улицы (сегодняшняя улица Кришьяня Валдемара) до улицы Элизабетес. 15 марта 1899 года в честь столетнего юбилея А. С. Пушкина этот участок Яковлевской улицы стал называться Пушкинским бульваром (сегодняшний бульвар Кронвалда).\nВ начале 1930-х годов депутаты Сейма Х. Асарис и Т. Ливенталь предлагали переименовать улицу Екаба в память о дне провозглашения Латвийской Республики (18 ноября) или назвать её улицей Сейма.\nВо время немецкой оккупации в годы Второй мировой войны улица носила название Якобштрассе.\n20 октября 1948 года переименована в улицу Комъяунатнес (Комсомольская). 27 октября 1989 года улице возвращено прежнее название — улица Екаба.\nВ той части улицы, где было построено нынешнее здание Сейма, находились не сохранившиеся до наших дней участок крепостной стены, башня и городские ворота.\nПозади алтарной части Собора Святого Екаба 20 января 2007 года был установлен памятный знак, посвящённый защитникам баррикад 1991 года (авторы: Сандро Чаидзе, Оскарс Руклис и Эйнарс Квилис).\n\nЗастройка\nЕкаба, 2/4 — бывшее здание Второго рижского общества взаимного кредита (архитектор Эдмунд фон Тромповский, 1894). В дальнейшем: Рижский кредитный банк, различные кредитные учреждения, Латвийский сберегательный банк.\nЕкаба, 3/5 — комплекс жилых зданий, построенный в XVII веке, но претерпевший несколько кардинальных перестроек (последней из которых, предпринятой в 1884 году руководил архитектор Карл Иоганн Фельско). Собственником зданий до Первой мировой войны был Рижский биржевой комитет. В дальнейшем помещения арендовались многочисленными конторами. В середине 1920-х годов здесь работало Норвежское консульство.\nЕкаба, 6/8 — бывший Российский внешнеторговый банк (архитектор Герман Зейберлих, 1907). В дальнейшем: Латвийский ипотечный банк, Страховое общество «Даугава», отделение картографии, периодической печати и рукописных изданий Латвийской национальной библиотеки.\nЕкаба, 9 — Кафедральный собор Святого Иакова (Екаба).\nЕкаба, 10/12 — бывшее здание канцелярии Дома Лифляндского рыцарства (архитектор Вильгельм Нейман, 1907). В дальнейшем: Общество взаимного кредита видземских землевладельцев, Итальянское консульство, различные землеустроительные организации, проектный институт «Земпроект». В настоящее время — помещения депутатских комиссий Сейма.\nЕкаба, 11 — бывший Дом Лифляндского рыцарства (архитекторы Роберт Пфлуг и Янис-Фридрих Бауманис, 1863—1867; перестроен для нужд Сейма в 1922—1923 году архитектором Эйженом Лаубе). В дальнейшем: административные и партийные структуры Советского правительства Латвии (1919), Сейм Латвии (1922—1934), Сенат Латвии (1936—1938), Верховный Совет Латвийской ССР. В настоящее время — Сейм Латвийской Республики.\nЕкаба, 16 — жилой дом (построен в 1733 году, перестроен в 1875, 1929 и 1966 годах). До 1930-х годов был собственностью наследников купца Я. Эрхарда. В дальнейшем в здании находились: Австрийское консульство, АО «Латвияс банка» АО «Зиемелю банка», различные конторы, промышленные и торговые представительства. После второй мировой войны — Дом санитарного просвещения, министерство автотранспорта и шоссейных дорог Латв. ССР. После провозглашения независимости в здании работают фракции и комиссии Сейма.\nЕкаба, 20/22 — доходный дом Домбровских (архитектор Альфред Пилеман, 1895). Здесь проживали художник Э. Зебергс и архитектор Теодорс Хермановскис — государственный министр транспорта и труда во Временном правительстве Латвийской Республики Улманиса (1918—1920). Работали Рижское латгальское кредитное общество, ресторан «Екабс», магазин подержанной мебели К. Гоббе.\nЕкаба, 24 — жилой дом (архитектор Кристоф Хаберланд, 1786). Во время Первой республики в здании находились: Латвийский сельскохозяйственный, рыбопромышленный и рыболовецкий кредитный потребительский кооператив, Латвийско-литовский кредитный союз, управление Латвийского коммерческого банка, редакция выходящей на немецком языке газеты «Rigaer Wirtschaftzeitung», транспортная артель «Дзелтение экспреши».\nЕкаба, 26/28 — жилой дом (построен в конце XVIII века, предположительно архитектором Кристофом Хаберландом; перестроен в 1879 году архитектором Виктором де Граббе). В 1920—1930-х годах здесь находились квартиры некоторых депутатов Сейма, штаб-квартира студенческого общества «Зинтениеце», правление Рижского еврейского общества, театральное ателье.\nЕкаба, 30 — доходный дом Мартынова (архитектор Янис-Фридрих Бауманис, 1876). В этом доме некоторое время жила певица З. Криевкалне.\n\nПримечания\nСсылки\nКаталог улиц Старой Риги. Улица Екаба\n\nЛитература\nAnda Juta Zālīte. Rīgas ielu, laukumu, parku un tiltu nosaukumu rādītājs (No 18. gs. lidz mūsdienām). Latvijas Nacionālā bibliotēka. Rīgas vēstures un kuģniecības muzejs, 2000 ISBN 9984-607-31-3 (латыш.)\nRīgas ielas. 3. sējums. — Mārupe: Drukātava, 2009. — С. 229—233. — ISBN 978-9984-798-86-8 (латыш.)',
«Три брата»: «Три брата» — это группа из трех жилых домов в Риге, Латвия. Они расположены на улице Мазая Пилс 17, 19, 21. Здание на улице Мазая Пилс 17 было построено самым старым – в конце 15 – начале 16 века, таким образом, это самый старый кирпичный жилой дом в Риге, построенный дожил до наших дней. Здание на улице Мазая Пилс, 19 было построено в 1646 году, его фасад в стиле голландского маньеризма восстановлен по рисунку Броче 1785 года. А вот здание на улице Мазая Пилс, 21 было построено в начале 18 века и перестроено в 19 веке. Здания построены по типу жилых домов городов Ганзейского союза Северной Европы, распространенных на побережье Балтийского моря. Торцы зданий выходят на улицу. Нынешний облик зданий датируется 1953-1957 годами. реставрации года – автор проекта Петерис Саулитис. В ходе реставрации во двор строительного комплекса были включены части других зданий, разрушенных во время Второй мировой войны. Возможно, что название группы построек взято от группы построек "Три сестры" в Таллинне, по другой версии - от представителей той же семьи, которая предположительно построила здание, но первоначально называлось другое здание" Три брата» в Риге - кирпичный склад на улице Арсенала 5, на одной части которого находился барельеф с изображением трех мужчин.\n2020. 30 марта 2011 года Европейская комиссия присвоила группе жилых домов «Три брата» Знак европейского наследия. Сегодня в зданиях находится Управление национального культурного наследия и Латвийский музей архитектуры. фасад здания. Расположение этого здания в глубине улицы указывает на то, что раньше улица была шире. Вероятно, он был построен пекарем в 1490 году. На первом этаже здания располагалась просторная гостиная и одновременно рабочая комната с камином в углу. Несколько мансардных этажей использовались как склады для товаров. Также в 1697 году в здании располагалась пекарня, ее расширили пристройками как со стороны двора, так и со стороны улицы до уровня новой улицы. Во время реставрации 1950-х годов пристройку снесли.\n18. В 19 веке в доме жил Йохан Сарнавс, старейшина Малой гильдии, герб которого можно увидеть во дворе. При нем дом был украшен порталом и фронтоном, что указывает на год постройки - 1746. Однако при реставрации и портал, и год были перенесены в соседний дом.\n19. в 19 веке в доме жил и работал каменщик Шрейдерс, но позже в этом доме разместилась первая кондитерская в Риге.\n\nMazā Pils 19, или Dzeltenais bráris\nХотя здание построено в 1646 году, его дверной портал был построен в 1746 году для соседнего Балтайас Брарис и в 1950-х годах во время реставрации вместе с годом был перенесен из него. Настоящий год можно узнать по металлическим анкерам фасада. Портал собственной двери Желтого Брата не сохранился. На первом этаже здания располагалась просторная комната с каминной трубой, на втором этаже — гостевая комната, а жилые помещения находились со стороны двора. Большинство известных владельцев дома были ремесленниками.\n\nМаза Пилс 21 или Зелёный Брат\nЭто здание было построено в 1718 году, и в его облике уже видны черты барокко. Его первым владельцем был преподобный Вендлинг Стейдингс из церкви Святого Иакова. Фасад украшен маской, защищающей от злых духов. Некоторое время на первом этаже располагалась мастерская ремесленника, но в 19 веке здание было перестроено в доходный дом и разделено на небольшие квартиры. Хотя снаружи здание очень узкое, внутри двора его ширина не отличается от соседних построек. В то время, когда это здание было построено, налог сильно зависел от длины улицы, которую занимало здание.\n\nСсылки\nВнешние ссылки\n В Wikimedia Commons есть средства массовой информации, связанные с этой темой. См.: Три брата.',
«Рижский собор Св. Иакова»: «Рижский Римско-католический собор Св. Иакова — кафедральный собор Римско-католического прихода Рижской архиепископии Рижской митрополии и резиденция архиепископа в Старой Риге, улица Екаба 9, построенный в 1225 году. Исторически это первая латвийская приходская церковь в Риге (1523 г.).\nЗдание имеет важное значение для культурно-исторической среды Риги как памятник архитектуры, в котором также сохранилось множество художественных памятников, важных в контексте латвийского сакрального искусства, и как важная архитектурная доминанта исторического центра Риги, включенная в Список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО. Как архиепископский собор Римско-католической церкви, Св. Церковь Св. Иакова вместе с прилегающей к ней церковью Св. Марии Магдалины, зданиями курии и монастыря, а также штаб-квартирами различных католических мирских организаций образуют духовный центр этой конфессии в Риге. В настоящее время церковь Екаба является католическим центром Рижской архиепархии, резиденцией архиепископа. Деканами исполняли монсеньор Я. Пуятс, монсеньор А. Смелтерс, священник Юрис Ялинскис, священник Паулс Клявиньш (администратор). В настоящее время деканом является священник Ренарс Бирковс. \nЭта сравнительно небольшая церковь (длина около 50 м) имеет очень выразительную стройную башню (91,64 м), которая лучше других сохранила пирамидальную форму, характерную для средневековых церковных башен Риги (башня церкви украшена не крестами, а петухи). По плану ул. Церковь Иакова – типичная деревенская церковь (Дорфкирхе). Церковь состоит из хора, короткого трехпролетного приходского помещения и башни, расположенной над западным приделом среднего пролета и заканчивающейся готическим шпилем. Квадратный хор без апсиды, перекрытый крестовыми сводами без ребер, свидетельствует о влиянии цистерцианской архитектуры.\n2003. число прихожан достигало 2000 человек.\n\nИстория\nВ Ливонский период\nЦерковь Святого Иакова впервые упоминается в письменных источниках в 1226 году. Ее начали строить в раннеготических формах (характерных для переходного периода от романского стиля к готике) около 1225 г. и завершили около 1300 г. (два верхних этажа и шпили башни были построены не ранее конца XV в.). Здание церкви как неделимая единица отныне являлось прямой собственностью Рижского архиепископа.\nПервоначально это была пригородная церковь (insubrio civitatis Rigensis) и располагалась в так называемом новом городе, который начинался с улиц Зиргу и Яуно. и который был пристроен к стенам Риги около 1300 г. для города. Путешественники, не успевшие войти в город до закрытия ворот, получали в этом храме прибежище и духовную помощь. Поэтому со временем в St. В общину Иакова записались также горожане, приехавшие из сельской местности, и несколько ремесленных гильдий. Каждая гильдия содержала в церкви алтарь и священника, посвященного своему покровителю. 8 алтарей: большой – Св. Джейкоб, св. Крест, Всех Святых Дева Мария, Святая Престольное Таинство, св. Анна, св. Иоанн Креститель, св. Мученик Лаврентий, св. Элегия в честь. Эту церковь посещали в основном старолатышские мастера, за исключением тех, кто поселился в старой ливийской деревне у реки Риджина и сохранил свой старый храм Св. Церковь Святого Петра.\n15. века, подняв пристенную часть башни (для нее были построены второй и третий этажи) и пристроив собор Св. Часовня Креста, церковь была преобразована в базилику. В башне появился часовой колокол, который висел снаружи башни под небольшой крышей (во всех более поздних реконструкциях сохранилась своеобразная крыша в церковной башне). В 1480 году на башне были установлены самые старые башенные часы Риги (они прошли несколько капитальных ремонтов, пока в 1912 году их не заменили механизмом фирмы «Eules»).\n1522. в год, когда Рижская дума при поддержке гильдий назначила А. Кнопки проповедником лютеранской веры в Петербурге. Петра и С. Тегетмейер в качестве пастора св. Церковь Св. Иакова, изгнав из нее предыдущую паству[необходима ссылка] — в Риге начались так называемые «бунты священных картин» — в первое воскресенье Адвента Сильвестрес Тегетмейерс, ул. Якоб провел первую евангелическо-лютеранскую службу на немецком языке. С 1523 по 1582 год св. Церковь Екаба была первой латышской (т.н. «ненемецкой», под этим я подразумеваю ливов) лютеранской церковью в Риге (первым пастором был Николай Раммс) – в этот период проповеди произносились на «местном ненемецком языке». ".\n\nПольско-литовские, шведские и во время российского правления\n1582. 7 апреля 1533–1586 годов король Жечпосполитой Стефан Баторий (1533–1586), подчинивший Ригу, Св. Церковь Иакова вместе со многими другими объектами недвижимости была возвращена Римско-католической церкви, и вскоре после этого зданием стали управлять иезуиты. Бывшая доминиканская церковь – Св. Церковь Иоанна, превращенная во время Реформации в склад. В это время была основана одна из старейших школ Риги – школа Екаба. Здесь иезуиты издавали первые книги на латышском языке (первой сохранившейся печатной книгой на латышском языке является «Католический катехизис», изданный в 1585 году в Вильнюсе, — перевод отца-иезуита Эрдманса Толгсдорфа из «Catehismus Catholicorum» св. Петра Канизиуса). ). Епископ Цесисский Ото Шенкингс начал заботиться об изучении латышского языка в кругах духовенства и дворян.\n1584. В 2010 году в Риге начались так называемые «Календарные беспорядки», когда лютеранская толпа ворвалась в церковь во время службы в Новое Рождество, избивая пасторов, разбивая окна и уничтожая все, что могло иметь отношение к католическому культу: святые изображения. , алтари и флаги были сброшены в кучу и сожжены на холме Кубес, а то, что не сгорело, было брошено в реку Даугаву (вандализм затронул все католические костелы в Риге). В 1586 году Рижская городская дума изгнала католических священников из Петербурга. Иакова, и в течение трех лет Церковь Иакова снова была церковью ненемецкой евангелической общины, пока не была возвращена католикам.\n1621. Рига перешла под контроль Шведского королевства – Санкт-Петербурга. Церковь Св. Иакова снова была отобрана у католиков и передана лютеранам под названием Коронная церковь. Те, кто не обратился в лютеранство, должны были покинуть город или умереть. В шведский период это была прежде всего шведская приходская церковь. С 1699 года существовала также немецкая община, к которой принадлежали в основном дворяне и государственные служащие лютеранской конфессии. В 1656 году во время осады Риги московским царем Алексеем I в здание попало несколько пушечных ядер, 2 из которых были забиты в своды главной площади и алтаря в качестве памятника. В часовне с 1675 года действует одно из первых светских учебных заведений, или лицеев в Риге, созданное на базе бывшего иезуитского коллегиума - имени короля Карла XI, Карлова школа (Schola Carolina).\ Педагогом в этом учебном заведении работал выдающийся балтийский краевед Йохан Кристофс (Броце; 1742-1823). В 1763 году был построен барочный орган мастера Генриха Андреаса Конциуса. Они были размером в 34 регистра и имели характерный, впечатляющий и славный облик того времени. Орган имел два ручных C,D,Ds-c³ и педальный C,D,Ds-d¹ механического тракторного типа. До наших дней сохранился только проспект Х.А.Концюса. Второй такой шедевр проспекта находится в лиепайском Свято-Троицком соборе, который со временем тоже был расширен. Но инструмент, построенный самим Концием, до наших дней не сохранился. Вместо этого в 1913 году органостроитель Эмилс Мартинс построил в Латвии свой самый большой инструмент, настоящий шедевр, оставив проспект А. А. Контиуса во всей красе на переднем плане. Орган имеет 37 регистров, два ручных C-g³ и педальный C-f¹, пневмотракторного типа. Аранжировку в целом можно охарактеризовать как типично романтическую, эталонную для органостроительных традиций того времени, концертную, с чрезвычайно большим количеством различных красок, тембров, возможностей их сочетания и вспомогательных приемов, таких как октавное дублирование - Супероктав или Субоктав, готовые комбинации, две свободные комбинации, чвеллер II для ручного управления, рулон и т.д. Металлические нотоносцы для органа Э. Мартинс заказал у фирмы А. Лаукуффа (фирма работает и по сей день), но деревянные нотоносцы большей частью делал сам.\n1736. в сентябре св. Граф Николаус Людвиг фон Цинцендорф, основатель движения Хернхут, проповедовал в церкви Иакова. В 1814 году шведская община прекратила свое существование, но в 1825 году была основана Эстонская община (которая в 1918 году была перенесена в бывшую православную церковь Св. Петра и Павла в Цитадели).\n1756. в 2010 году пристроенная пирамида крыши и башня церкви были покрыты медными пластинами и приобрели пирамидальную вершину с барочным изгибом в нижней части. В 1782 году был добавлен главный портал. Это также было последнее существенное изменение в церковной башне до сегодняшнего дня. В башне церкви Екаба когда-то находился городской набатный колокол, звук которого призывал рижан наблюдать за исполнением приговора в Ратслаукуме (предание гласит, что он звонил каждый раз, когда мимо проходила неверная жена). Четыре колокола Иаковского собора были эвакуированы в Российскую империю недалеко от линии фронта Первой мировой войны и пропали.\n\nВ стране Латвия\n1923 год. 7 августа, согласно соглашению Латвийской Республики и Ватикана, св. Церковь Иакова была передана римско-католической конфессии – правительство передало церковь Св. Церковь Св. Иакова как собор в распоряжении католического архиепископа Риги. Такое решение правительства стало поводом для проведения референдума о неэкспроприации церквей и молитвенных домов. Референдум состоялся 1-2 числа. В сентябре, и хотя большинство избирателей выступило против экспроприации или передачи церквей на нужды другой конфессии, на референдуме не хватило кворума, и бывшая лютеранская община была вынуждена покинуть церковь. В 1924 году, 3 мая, состоялась Святая Месса и состоялся торжественный вход архиепископа Антония Спринговича. Сначала это был только кафедральный собор епископа, но 18 апреля 1947 года архиепископ ВЕ митрополит Антоний Спрингович опубликовал статью об основании прихода в церкви Св. Церковь Иакова. Эта община задумана как национальная община без определенной территории, которую сформировали видземские латышские католики, проживающие в Риге и ее окрестностях, а также английские и французские католики.\n1993. В 2018 году Папа Иоанн Павел II посетил собор Святого Иакова.\n2018. В июне-октябре 2016 года возле собора на улице Клостера в рамках масштабных восстановительных работ были проведены археологические раскопки, в результате которых археологом д-ром Клостером было обнаружено и исследовано почти 300 захоронений средневековья и современности. история Под руководством Артура Томсона. У южной стены собора также были обнаружены крупнейшие из известных в Прибалтике так называемых костяных камер. Полученный материал важен в палеодемографическом изучении жителей Риги, поскольку здесь похоронены в основном рижские латыши, в отличие от Петербурга. Петровское и Домское церковные кладбища, где похоронены преимущественно граждане немецкой национальности. Самые старые обнаруженные захоронения датируются 14-15 веками, а самые новые - 17-началом 18 веков.\n2018. 24 сентября собор посетил и Папа Франциск I.\n\nРеставрация\n2017. началась масштабная реставрация церкви. Предыдущая реставрация столь важной церкви состоялась примерно в 1917 году, а реставрационными работами руководил архитектор Вильгельм Бокслафф. В ходе реставрации был восстановлен фасад алтарной части, внешние стены церкви, в настоящее время ведутся реставрационные работы башни и внутренних помещений здания. Также были отремонтированы фундамент здания, водоотводная система и кровля. Реставрируется и башенный петух, служащий флюгером. Перед началом работ во время точных измерений выяснилось, что церковь на 5,6 метра выше, чем считалось до сих пор.\n\nГалерея изображений\nСсылки\nВнешние ссылки\n\nСв. Церковь Св. Иакова - Портал истории искусства Латвии\n"Другая Рига"',
«Сейм»: «Сейм – парламент Латвийской Республики. Согласно статье 5 Конституции, «Сейм состоит из ста народных представителей» или депутатов.\nФункционирование Сейма регулируется Конституцией и Регламентом Сейма.\n\nСейм избирается на равных и прямых выборах. тайные, свободные и пропорциональные выборы, при которых места распределяются партиям, набравшим не менее 5% голосов. Выборы проводятся один раз в четыре года, в первую субботу октября. Право голоса имеют полноправные граждане Латвии, достигшие на день выборов восемнадцатилетнего возраста. Депутатом Сейма может быть избран любой полноправный гражданин Латвии, которому на первый день выборов исполнился двадцать один год. Полномочия члена Саэймы приобретает лицо, избранное в Саэйму, которое дает на заседании Саэймы следующее торжественное обещание: «Я, принимая на себя обязанности члена Саэймы, клянусь (торжественно клянусь) перед народом Латвии быть верным Латвии, укреплять ее суверенитет и латышский язык как единственный государственный язык, защищать Латвию как независимую и демократическую страну, добросовестно и насколько мне известно выполнять свои обязанности законы."\nДеятельностью Сейма руководит Президиум Сейма, который избирается Сеймом в начале срока его полномочий. Президиум состоит из пяти членов – спикера Сейма, двух его членов, секретаря и заместителя секретаря. 14. Спикером Саэймы является Дайга Мериня, а также комиссии избирает не менее пяти членов одной политической партии или одноименного списка кандидатов. В случае выхода депутата из фракции он не теряет своего депутатского мандата и впредь считается депутатом, не принадлежащим к фракции. Отдельные фракции могут объединяться в политические блоки, в которые могут включаться и депутаты, не принадлежащие к фракциям.\nВ целях выяснения и координации деятельности и тактики фракций и политических блоков в Сейме и комиссиях, а также для решения вопросов которые не урегулированы регламентом Саэймы, создается Совет фракций. В его состав входят Президиум Сейма и по одному депутату от каждой фракции и каждого блока депутатов. С другой стороны, не менее трех депутатов могут создать группу депутатов для сотрудничества с парламентами других стран или для удовлетворения других интересов, связанных с деятельностью депутата.\nРабота Саэймы организуется в сессиях. В году проводятся три очередные сессии: осенняя, зимняя и весенняя, однако между очередными сессиями может быть созвана внеочередная сессия. Очередные сессии Сейма обычно проходят один раз в неделю – по четвергам. Заседания Сейма и ответы на вопросы депутатов транслируются в прямом эфире Латвияс Радио, их также можно посмотреть на сайте Сейма. Регламентом Саэймы предусмотрено, что большинством голосов не менее 2/3 присутствующих членов Саэйма может также принять решение о проведении закрытого заседания Саэймы, но до сих пор этого не произошло.\nРабочий язык Сейма Сейм является латвийским.\nВ Сейме работает около 400 человек. Структурные подразделения Канцелярии Саэймы, Юридического управления, Управления по связям с общественностью и Управления межпарламентских связей обеспечивают деятельность депутатов, заботятся о документальной и технической безопасности заседаний Саэймы, а также выполняют другие задачи, связанные с функции Сейма. Информацию и консультации о работе Саэймы и возможности посетить здание Саэймы на экскурсии, а также подать заявления можно в Центре информации и посетителей Саэймы.\n\nФункции Саэймы\nЗаконодательство\nСаэйма имеет несколько функций , но его основная задача – принимать законы. Законопроекты могут вносить в Сейм Президент, Кабинет министров, комиссии Сейма, не менее пяти депутатов Сейма и не менее 1/10 избирателей. Саэйма также имеет право вносить изменения в Конституцию. Наиболее активное и широкое обсуждение законов происходит непосредственно в комиссиях Сейма, которые готовят к рассмотрению дела, обсуждаемые на заседаниях Сейма.\n\nУтверждение государственного бюджета\nКаждый год перед началом финансового года Саэйма принимает решение о бюджете государственных расходов и доходов. Проект бюджета в Сейм вносит правительство, и голосование по государственному бюджету фактически является также вотумом доверия правительству, поскольку, отклоняя представленный правительством проект бюджета, ему не выражается никакого доверия. Государственный бюджет и связанные с ним вопросы обычно являются самыми продолжительными дебатами на заседаниях Сейма.\n\nКонтрольная функция\nСейм осуществляет парламентский контроль за повседневной работой правительства, а правительство в целом и каждый отдельный министр политически подотчетны Саэйма.\nПремьер-министр раз в год отчитывается перед Саэймом о завершенной и запланированной деятельности Кабинета министров. Кроме того, омбудсмен один раз в год отчитывается перед сессией Саэймы о работе аппарата омбудсмена.\nСейм также проводит заседания, посвященные ответам на вопросы депутатов, на которых оппозиционные члены Саэймы обычно задают вопросы премьер-министру. , членам Кабинета министров или президенту Банка Латвии по вопросам, входящим в компетенцию этих должностных лиц.\ nЕсли члены Сейма не удовлетворены работой филиала, можно подать запрос в правительство. Если Саэйма поддержит это требование, может быть принято также решение о выражении недоверия соответствующему члену Кабинета министров или правительству в целом. Комиссии Саэймы также имеют право запрашивать необходимую для их работы информацию и разъяснения у отдельных министров и подведомственных им учреждений, а также у учреждений местного самоуправления и соответствующих должностных лиц приглашать их на заседания комиссий для дачи объяснений.\nВ свою очередь, парламентское расследование Саэймы комиссии, приглашая экспертов, имеют право проверять государственные, муниципальные и частные учреждения и компании, если эти частные учреждения и компании прямо или косвенно получают государственные льготы, кредиты или заказывает или участвует в приватизации государственного или муниципального имущества. Аналогично, парламентская следственная комиссия имеет право вызывать и допрашивать частных лиц в соответствии с задачами, поставленными Сеймом.\n\nУтверждение должностных лиц\nСейм избирает многих наших государственных чиновников. Открытым голосованием Саэйма избирает Президента Латвии большинством голосов не менее 51 члена Саэймы.\nЧтобы правительство могло выполнять свои обязанности, ему необходимо доверие Саэймы. Кандидата на пост главы правительства выбирает Президент. Саэйма голосует за доверие сформированному правительству после того, как будущий премьер-министр отчитается перед Саэймой о планируемой деятельности своего правительства. Если Саэйма выражает недоверие Премьер-министру, то весь Кабинет министров должен уйти в отставку, а если недоверие не выражено отдельному министру, то только этот министр должен уйти в отставку.\nСейм также избирает, утверждает, назначает, освобождает или увольняет других государственных служащих, таких как Генеральный прокурор, руководитель Управления по предотвращению и борьбе с коррупцией, Президент Банка Латвии, Национальный совет радио и телевидения, Управление по защите Конституции директор, судьи, омбудсмен, государственный контролер и другие должностные лица.\n\nУтверждение международных договоров\nСогласно статье 68 Конституции, все международные договоры, регулирующие вопросы, которые могут быть решены посредством законодательства, требуют одобрения Саэймы.\n\ nМеждународное сотрудничество\nПараллельно работая на заседаниях Сейма, в комиссиях и фракциях, депутаты также встречаются с должностными лицами и делегациями других стран. Саэйма является членом международных парламентских организаций, а также активно сотрудничает с парламентами других стран.\n\nПрезидиум Саэймы\nДеятельностью Саэймы руководит Президиум Саэймы, который избирается Саэймой на начало срока его полномочий. Президиум Сейма состоит из пяти членов - спикера Сейма, двух его членов, секретаря Сейма и его члена. Президиум обычно избирается на первом заседании вновь избранного Сейма. Кандидаты на должности членов Президиума подаются депутатами в письменном виде, и Саэйма голосует за кандидатов, выдвинутых на каждую должность одновременно, тайным голосованием бюллетенями для голосования. Кандидат считается избранным, если он получил наибольшее количество голосов, при этом число голосов не должно быть меньше абсолютного большинства голосов присутствующих членов.\nЧлены президиума обычно избираются от крупнейших партий, представленных в Сейме, но член партии, которая не набрала наибольшее количество голосов на выборах в Сейм.\nПрезидиум Сейма определяет внутренний порядок и порядок работы Сейма. В Саэйме дает заключения и передает поступившие дела во всех случаях, предусмотренных списком приказов Саэймы, составляет повестку дня заседаний Саэймы и принимает решения о командировках. Президиум также принимает на работу и освобождает от должности руководителей структурных подразделений Сейма и выполняет другие организационные функции. Заседания Президиума обычно проводятся два раза в неделю - по понедельникам и четвергам и созываются спикером Сейма или, в его отсутствие, одним из депутатов. члены Спикера Сейма. Заседания Президиума обычно проводятся в Доме Саэймы, однако Президиум может быть созван в любое другое время и в любом другом месте.\nВ целях координации деятельности фракций и политических блоков в Саэйме и решения вопросов, не урегулированных Регламентом Саэймы. Процедуры создается Совет фракций. В его состав входят Президиум Сейма и по одному депутату от каждой фракции и политического блока. Мнения Совета фракций носят лишь рекомендательный характер.\n\nСпикер Сейма\nПрезидиум Сейма возглавляет спикер Сейма. Спикер Саэймы представляет Саэйму, председательствует на заседаниях Саэймы, обеспечивает порядок на заседаниях Саэймы и следит за тем, чтобы заседание проходило в соответствии со списком распоряжений Саэймы. Также спикер Сейма председательствует на заседаниях Президиума Сейма и заседаниях, посвященных ответам на вопросы депутатов, на которых обычно представители оппозиции Сейма задают вопросы Премьер-министру, членам Кабинету министров или Президенту Банка Латвии по вопросам, входящим в компетенцию этих должностных лиц.\nЗаседания Сейма обычно проводятся один раз в неделю – по четвергам в здании Сейма. С другой стороны, два раза в год проходят торжественные заседания Сейма, на которых спикер Сейма выступает с торжественной речью: 4 мая - торжественное заседание Сейма, посвященное годовщине созыва Учредительного собрания Латвийской Республики и годовщины провозглашения Декларации о восстановлении независимости Латвийской Республики, а 18 ноября – торжественное заседание Сейма в честь годовщины провозглашения Латвийской Республики. .\nВ случаях, предусмотренных Конституцией Латвийской Республики, Саэйма председатель временно исполняет обязанности Президента. Это происходит, когда Президент находится за пределами страны, уходит с должности, отозван, умирает или не может исполнять свои обязанности по другим обстоятельствам. Совет координирует единую государственную политику, проводимую высшими государственными учреждениями и должностными лицами в сфере национальной безопасности. Спикер Сейма также является председателем правления мемориальной доски участников баррикад 1991 года. Памятным знаком участника баррикад 1991 года награждаются участники баррикад за храбрость, самоотверженность и инициативу, проявленные в январе и августе того же года, за вклад в организаторскую и снабженческую работу, а также лицам, морально и материально поддержавшим участники баррикад. Спикер Сейма при исполнении своих должностных обязанностей много времени уделяет налаживанию дипломатических отношений, как при встречах с высшими должностными лицами других стран, делегациями, так и с иностранными послами, но и при посещении других стран с официальными или рабочими визитами. В их числе, раз в год спикер Сейма приглашает представителей дипломатического корпуса - аккредитованных в Латвии иностранных послов и почетных консулов - на встречу с депутатами Сейма, а также на ежегодное собрание глав иностранных представительств Латвийской Республики, Спикер Сейма и депутаты встречаются с латвийскими дипломатами - послами нашей страны.\nВажной обязанностью должности Спикера Сейма является также работа с документами, представлениями и письмами из различных учреждений и граждан.\nДеятельность Спикера Сейма обеспечивает Спикер Сейма. офис.\nКроме своих должностных обязанностей Спикер Саэймы выполняет также обязанности депутата и участвует в работе нескольких комиссий и подкомиссий Саэймы.\nВ рабочих помещениях Спикера Саэймы, на автомобиле или другом Транспортное средство, на котором ездит Председатель Саэймы, обычно имеет белый флаг с прямым крестом цвета государственного флага по пропорциям, на котором в верхнем правом квадрате изображен государственный герб.\nВ Саэйме установлено несколько традиций. непосредственно Спикеры Сейма. Одной из традиций является весенняя посадка деревьев Сейма, которая является символическим подарком Латвии и связана с важной для нашей страны датой – 4 мая, когда празднуется Декларация независимости Латвийской Республики. Ежегодно в январе спикер Сейма приглашает членов Сейма, участников баррикад, журналистов и жителей зажечь костер во дворе дома Сейма в память о баррикадах 1991 года. Также перед Рождеством Спикер Сейма вместе с детьми организует рождественские мероприятия в Доме Сейма.\nУстановлена также Благодарственная грамота Президиума Сейма, которой награждаются лица за достижения в реализации направлений национального развития, установленных Парламентом.\n\nЧлен Спикера Саэймы\nЧлен Спикера Саэймы В отсутствие Спикера Саэймы исполняет свои обязанности по взаимному согласию. Также спикер Сейма и его члены делят между собой текущую работу, в том числе ведение заседаний Сейма, заседаний Президиума и заседаний, посвященных ответам на вопросы депутатов, а также встреч с должностными лицами других стран. ; при необходимости читает документы на заседании Саэймы, проверяет стенограммы и знакомится с работой канцелярии Саэймы. в апреле, в которых приняли участие 84,9% зарегистрированных избирателей. Было выдвинуто 57 списков кандидатов, места получили представители 16 партий и групп. Конституционное собрание приняло Конституцию Латвии и Закон о выборах в Сейм, согласно которым были проведены выборы в 1-й Сейм. Председателем конституционного собрания был Янис Чаксте.\n\n1. Сейм (1922—1925)\nРаботу, начатую Учредительным собранием, продолжил Сейм. Согласно Конституции, Сейм избирался на всеобщих, равных, прямых, тайных и пропорциональных выборах сроком на три года. Полномочия существующего Сейма заканчиваются, когда следующий Сейм соберется на свою первую сессию.\n1. Выборы в Сейм состоялись 7 и 8 октября 1922 года. В них приняли участие 82,2% (800 840) имеющих право голоса избирателей. Подано 88 списков кандидатов, из них избрано 46.\n1. Саэйма провела 214 пленарных заседаний, на которых было рассмотрено 343 законопроекта. Первым спикером Сейма был Фридрих Весманис, которого 20 марта 1925 года сменил Паулс Калниньш.\n\n2. Сейм (1925—1928)\n2. Выборы в Сейм состоялись 3 и 4 октября 1925 года. В них приняли участие 74,9% (838 800) всех имеющих право голоса избирателей. Был представлен список из 141 кандидата, из которых 48 получили мандаты. Из ста избранных депутатов 84 были латышами, 55 депутатов имели высшее образование, 30 - среднее и 15 - низшее. 2. Председателем Сейма был д-р. Паулс Калниньш.\n\n3. Сейм (1928—1931)\n3. Выборы в Сейм состоялись 6 и 7 октября 1928 года. В них приняли участие 79,3% (937 968) всех имеющих право голоса избирателей. Было подано 120 списков кандидатов, из них 54 получили мандаты. Начиная с этих выборов, каждый податель списка должен был внести залог в размере 1000 латов, который возвращался подателю списка, если хотя бы в одном округе из списка был избран хотя бы один депутат.\nИз ста избранных депутатов 80 были латышами, 54 депутата имели высший чин, 28 - средний чин, 4 - высшее или среднее военное образование и 14 - низшее образование. Статистика по депутатам отражает только результаты выборов.\nКоличество фракций изменилось, на первой сессии действовало 28 фракций. 3. В Сейме действовало 20 постоянных комиссий. Проведено 223 заседания, на которых рассмотрено 344 законопроекта. 3. Спикером Сейма был д-р. Паулс Калниньш.\n\n4. Сейм (1931—1934)\n4. Выборы в Сейм состоялись 3 и 4 октября 1931 года. В них приняли участие 80,0% (974 822) всех имеющих право голоса избирателей. Подано 103 списка кандидатов, из них 57 получили мандаты.\nИз ста избранных депутатов 1 женщина, 83 латыша, 43 депутата имеют высшее образование, 39 имеют среднее образование, 12 имеют народные школы, 3 имеют военное, 1 имели сельскохозяйственные школы, 1 — профессионально-техническое образование и 1 — самообразование. Статистика по депутатам отражает только результаты выборов.\nКоличество фракций изменилось, на первой сессии действовало 25 фракций. 4. В Сейме действовало 18 постоянных комиссий. Проведено 185 заседаний, на которых рассмотрено 312 законопроектов. 4. Председателем Сейма был д-р. Паулс Калниньш.\nПосле государственного переворота 15 мая 1934 года деятельность 4-го Сейма была приостановлена, и функции Сейма перешли к Кабинету министров.\n\nНародный Сейм (1940 г.)\nПосле советской оккупации в июле 14 и 15 1940 года состоялись так называемые выборы в Народный Сейм, на которых граждане должны были голосовать только за один список – Трудовых народов. блокировать. Этот Сейм собрался на свое первое заседание 21 июля 1940 года. Тогда была провозглашена Латвийская Советская Социалистическая Республика и выдвинуто требование подать просьбу о вступлении в СССР. С точки зрения государственного права решение Народного Сейма от 21 июля не имело юридической силы с момента его принятия, поскольку была нарушена Конституция Латвийской ССР.\nСогласно Конституции Латвийской ССР, принятой 25 августа, С 1940 года ее высшим органом государственной власти был Верховный Совет Латвийской ССР.\ n\nВерховный Совет Латвийской Республики (1990—1993)\n1990. 18 марта состоялись выборы Верховного Совета Латвийской Республики, на которых впервые за период оккупации было разрешено избрание кандидатов от нескольких политических движений. В этих выборах приняли участие 81,25% (1 593 019) всех имеющих право голоса граждан.\nБыл избран 201 депутат. Из них 10 женщин, 139 латышей, 185 депутатов имели высшее образование, 5 - незаконченное высшее и 11 - среднее образование. Статистика по депутатам отражает только результаты выборов.\nВ Верховном Совете было 16 постоянных комиссий. Было проведено 389 сессий, на которых было принято 404 закона, в том числе Конституционный закон о правах и обязанностях человека и гражданина, обновлен Гражданский кодекс 1937 года, разработаны законы, положившие начало процессу приватизации с созывом Сейма. Латвийская Республика.\nПредседателем Верховного Совета был Анатолий Горбунов.\n\n5. Сейм (1993—1995 годы)\n5. Выборы в Сейм состоялись 5 и 6 июня 1993 года. Их правовой основой является принятый 20 октября 1992 года Закон «О выборах в Сейм 5-го Сейма», который по сути является несколько измененным и дополненным Законом о выборах Сейма 1922 года. В выборах приняли участие 1 118 316 избирателей, или 89,9% граждан Латвии, имеющих право голоса, в том числе 18 413 граждан, проголосовавших за границей. Было принято 23 списка кандидатов, из которых 8 получили мандаты, остальные не превысили 4-процентный избирательный порог. Каждый податель списка должен был внести залог в размере 50 минимальных месячных заработных плат, который возвращался подателю списка в случае избрания хотя бы одного депутата из списка хотя бы в одном округе.\nИз ста избранных депутатов 15 были избраны. женщины, 88 латышей, 91 депутат имели высшее образование, 4 имели незаконченное высшее образование и 5 — среднее образование. Статистика по депутатам отражает только результаты выборов.\n5. В Сейме действовало 15 постоянных комиссий, а также несколько подкомиссий и следственных комиссий. После выборов существовало 8 фракций, весной 1994 года, когда фракция «Сасканя Латвияй - отзимшана таутсаимниекяй» раскололась, была образована еще одна фракция. Проведено 137 заседаний, на которых рассмотрено 839 законопроектов. Этот Сейм обновил Конституцию, Закон 1925 года «О Кабинете Министров», принял Закон о гражданстве, Закон о предотвращении коррупции, реформировал органы местного самоуправления, заключил соглашение о полном выводе Вооружённых Сил Российской Федерации.\ н5. Председателем Сейма был Анатолий Горбунов.\n\n6. Сейм (1995—1998 годы)\n6. Выборы в Сейм состоялись 30 сентября и 1 октября 1995 года. В выборах приняли участие 955 392 избирателя, или 71,9% граждан Латвии, имеющих право голоса, в том числе 12 501 гражданин, проголосовавший за рубежом. Было принято 19 списков кандидатов, из которых 9 получили мандаты, остальные не превысили 5-процентный избирательный барьер. Каждый податель списка должен был внести залог в размере 1000 латов, который возвращался подателю списка, если хотя бы один депутат был избран из списка хотя бы в одном округе.\nИз ста избранных депутатов 8 были женщинами, 90 депутатов были избраны высшее образование, 1 депутат имел незаконченное высшее образование, 6 депутатов имели среднее специальное и 3 - среднее образование. Статистика по депутатам отражает только результаты выборов.\n6. В Сейме действовало 16 постоянных комиссий, а также несколько подкомиссий и следственных комиссий. После выборов было сформировано 9 фракций, но в период работы по мере ухода депутатов и присоединения к другим фракциям их количество постоянно менялось.\n1995. В декабре 1996 года блок депутатов «Социалистическая партия – Равенство» прекратил свое существование, но в ноябре 1996 года вновь сформировал фракцию, действовавшую до мая 1997 года. В июле 1996 года фракция Партии народного согласия прекратила свое существование, но возобновила свою работу в сентябре 1997 года.\nФракция Партии единства Латвии существовала с момента выборов до февраля 1997 года. В июле 1996 года депутаты, покинувшие фракцию «Латвияй», создали новую фракцию «За народ и справедливость», которая действовала до февраля 1997 года. В июне 1997 года, когда партии «Тевземей унд Бривиба» и ДННЛ объединились, была создана одноименная фракция. До этого ДННХ сформировала совместную фракцию с Партией зеленых Латвии. После ухода ДННЛ в июне 1997 года была создана фракция Латвийской партии национальных реформ и Латвийской партии зеленых. Фракция Латвийского крестьянского союза, Христианско-демократического союза и Латгальской демократической партии существовала до ноября 1997 года, после чего была образована фракция ЛЗС, КДС. С сентября 1997 года по январь 1998 года существовала фракция народного объединения «Свобода», 28 июля 1998 года была создана фракция Партии труда, Христианско-демократического союза и Партии зеленых Латвии, просуществовавшая до конца. 6-го Сейма.\nДеятельность Сейма в этот период количество депутатов во фракции Саймниекса Демократической партии увеличилось, а во фракциях уменьшилось «Latvijas cels» и «Latvijai», большое количество депутатов, не входивших во фракции, иногда превышающее двадцать.\nСостоялось 197 заседаний, на которых было рассмотрено 1335 законопроектов. 6. Саэйма внесла существенные изменения в Конституцию: для выборов был установлен только один день вместо прежних двух дней; Срок полномочий Сейма был продлен до четырех лет, начиная с 7-го Сейма; В Конституцию была добавлена глава об основных правах человека; принял Закон о гражданском процессе.\nВначале председателем 6-го Сейма была д-р. Ильга Крейтусе, но с 26 сентября 1996 года председателем стал Альфред Чепанис.\n\n7. Сейм (1998—2002 годы)\n7. Выборы в Сейм, согласно поправкам к Конституции, впервые в истории Латвии прошли в один день – 3 октября 1998 года. В выборах приняли участие 944 667 избирателей, или 71,9% всех имеющих право голоса граждан Латвии, в том числе 10 080 граждан, проголосовавших за границей. Был принят список из 21 кандидата, из которых 6 получили мандаты, остальные не превысили установленный 5-процентный избирательный барьер. Каждый податель списка должен был внести залог в размере 1000 латов, который возвращался подателю списка, если из списка был избран хотя бы один депутат хотя бы в одном округе.\nИз ста избранных депутатов 17 были женщинами, 94 - латвийцами. 94 депутата имели высшее, 4 – среднее специальное и 2 – среднее образование. Статистика по депутатам отражает только результаты выборов.\n7. В Сейме действовало 16 постоянных комиссий, 14 подкомиссий и 5 комиссий по расследованию. После выборов в Сейм было сформировано 6 фракций. В январе 2001 года 5 депутатов, вышедших из «Новой партии», вместо фракции «Новая партия» сформировали фракцию «Новая партия», которая просуществовала до марта 2002 года. В мае 1999 года фракция Латвийской ассоциации социал-демократов (ЛСА) была названа фракцией Латвийской социал-демократической рабочей партии (ЛСДСП). С другой стороны, в январе 2002 года депутаты, вышедшие из фракции ЛСДСП, сформировали фракцию Социал-демократического союза. В январе 2002 года также была создана фракция ассоциации политических организаций «За права человека в единой Латвии».\n7. По сравнению с предыдущим Сеймом, депутатов, не принадлежащих к фракциям, было немного: в начале - 1, в январе 2002 года - 3, в марте 2002 года - 7 и в конце работы Сейма - 8.\n7. В Сейме было рассмотрено 1442 законопроекта, принято 917 законов. Наиболее важными из них являются поправки к Конституции, Закону о государственном управлении, Закону об электронных документах, Коммерческому закону, поправки к Закону об административном процессе и поправки к Уголовно-процессуальному кодексу.\n7. Спикером Сейма был Янис Страуме.\n\n8. Сейм (2002—2006)\n8. Выборы в Сейм состоялись 5 октября 2002 года. В выборах приняли участие 997 754 (71,51%) избирателя, из них 7 490 проголосовали за границей. Было представлено 20 списков кандидатов в депутаты, из них 5 процентов прошли барьер и 6 партий и партийных объединений получили мандаты.\nИз ста избранных депутатов 18 женщин, 79 латышей, 14 русских, 1 поляк, 1 еврей, 1 Карел, 4 не указали свою национальность. 93 депутата имеют высшее, 4 — среднее специальное, 3 — среднее образование. Статистика по депутатам отражает только результаты выборов. 8. В Саэйме было 17 постоянных комиссий, 13 подкомиссий и 1 комиссия по расследованию. После выборов в Сейм было создано 6 фракций. 8. Во время работы Сейма количество депутатов во фракциях Народной партии и Союза зеленых и фермеров не изменилось. Число депутатов фракции Первой партии Латвии увеличилось, а вот количество депутатов фракции "Жаунайс лайкс" несколько уменьшилось.\n2003 год. 19 февраля 17 депутатов, вышедших из объединения политических организаций "О правах человека в единой Латвии", создали фракцию Партии народного согласия. Число ее членов постепенно уменьшалось, и с 27 октября 2005 года она стала называться фракцией «Центр согласия».\n2003. 13 июня 2010 года фракция объединения политических организаций «За права человека, объединенные в Латвии» прекратила свою деятельность, но 29 августа возобновила свою деятельность в измененном составе. 12 июня 2003 года 5 депутатов создали фракцию Латвийской социалистической партии.\n8. В Сейме, как и в 7-м Сейме, было мало депутатов, не принадлежащих к фракциям. Их число варьировалось от шести до одного депутата, в течение короткого времени - с 1 сентября 2003 г. по 9 февраля 2004 г. - депутатов, принадлежащих к фракциям, не было.\n8. В Сейм было внесено 1934 законопроекта, принято 1272 закона. Важнейшими из них являются Закон об ассоциациях и фондах, Закон о приватизации государственного и муниципального имущества и прекращении использования приватизационных свидетельств, Закон об уголовном процессе. В связи со вступлением в Евросоюз произошла гармонизация законов и норм отдельных законов с законодательством Евросоюза.\n8. Спикером Сейма была Ингрида Удре.\n\n9. Сейм (2006—2010)\n9. Выборы в Сейм состоялись 7 октября 2006 года. В выборах приняли участие 908 979 (60,98%) избирателей, из них 7 580 проголосовали за границей. Зарегистрировано 19 списков кандидатов в депутаты, 5 процентов из которых преодолели барьер и 7 партий и партийных объединений получили мандаты.\nИз ста избранных депутатов 19 женщин, 78 латышей, 15 русских, 1 еврей, 1 Карел, 1 был немцем, а 4 не указали свою национальность. 95 депутатов имели высшее образование, 5 – среднее. Статистика по депутатам отражает только результаты выборов.\n9. В Сейме действовало 16 постоянных комиссий и 8 фракций. Вначале председателем 9-го Сейма был Индулис Эмсис, но с 24 сентября 2007 года председателем стал Гундарс Даудзе.\n\n10. Сейм (2010—2011)\n10. Выборы в Сейм состоялись 2 октября 2010 года. В выборах приняли участие 967 162 избирателя. Явка избирателей составила 63,12 процента. В выборах за рубежом приняли участие 30,46 процента от числа граждан, зарегистрированных за рубежом. Было зарегистрировано 13 списков кандидатов в депутаты, из них 5 процентов прошли барьер и 5 партий и партийных объединений получили мандаты.\n10. Спикером Сейма была Солвита Аболтиня, членами Спикера Сейма - Гундарс Даудзе и Андрей Клементьев, секретарем Сейма - Карлис Шадурскис, членом секретаря Сейма - Дзинтарс Расначс.\n10. В Сейме действовало 16 постоянных комиссий и 10 подкомиссий.\n10. В Сейме было 5 фракций - фракция Союза политических партий "Виенотиба" - 33 депутата, фракция Союза политических партий "Сасканяс центр" - 29 депутатов, фракция Союза зеленых и фермеров - 22 депутата, Национальная объединение «Visu Latvijai! – За фракцию «Тевземей унд Бривиба/ДННЛ» – 8 депутатов, за фракцию партийного союза «Во благо Латвии» – 8 депутатов.\n2011. 28 мая президент Валдис Затлерс предложил провести всенародное голосование по роспуску Сейма. Референдум состоялся 23 июля 2011 года, по его итогам 10-й Сейм был распущен.\n\n11. Сейм (2011—2014)\n11. Выборы в Сейм состоялись 17 сентября 2011 года. В выборах приняли участие 902 569 избирателей, что составило 60,55% от общего числа избирателей, имеющих право голоса. Было зарегистрировано 13 списков кандидатов в депутаты, из них 5% прошли барьер и 5 партий и партийных объединений получили мандаты.\n11. Председателем Сейма была Солвита Аболтиня, членами председателя Сейма - Инесе Либиня-Эгнере и Андрей Клементьевс, секретарем Сейма - Дзинтарс Расначс, членом секретаря Сейма - Янис Вуцанс.\n11. В Сейме было 5 фракций: «Центр согласия» (30 депутатов), «Единство» (20 депутатов), «Партия реформ» (14 депутатов), «Национальное объединение «Visu Latvijai! «—»Tēvzemei und Brīvība/LNNK»» (13 членов), «Союз зеленых и фермеров» (13 членов).\n\n12. Саэйма (2014–2018 гг.)\n12. Выборы в Сейм состоялись 4 октября 2014 года. В выборах приняли участие 913 211 избирателей. Действительными признаны 890 407 знаков избирателей. Было зарегистрировано 13 списков кандидатов в депутаты, из них 5% прошли барьер и 6 партий и партийных объединений получили мандаты.\n12. Спикером Сейма была Инара Мурниеце, членами спикера Сейма - Гундарс Даудзе и Инесе Либиня-Эгнере, секретарем Сейма - Андрей Клементьев, членом секретаря Сейма - Гунарс Кутрис.\n12. В Сейме было 6 фракций: «ЕДИНСТВО» (24 депутата), «ЕДИНСТВО» (23 депутата), Союз зеленых и фермеров (21 депутат), Национальное объединение «Visu Latvijai!» — «Tēvzemei und Brīvība». /ДННК» (17 депутатов), Ассоциация регионов Латвии (8 членов) и «От сердца Латвии» (7 членов).\n\n13. Саэйма (2018 – 2022 гг.)\n13. Выборы в Сейм состоялись 6 октября 2018 года. В выборах приняли участие 845 196 избирателей, что составило 54,6% от общего числа избирателей, имеющих право голоса. Было зарегистрировано 16 списков кандидатов в депутаты, из них 5% прошли барьер и 7 партий и партийных объединений получили мандаты.\n13. Спикером Сейма была Инара Мурниеце, сопредседателями Сейма - Дагмара Бейтнер-Ле Галла и Инесе Либиня-Эгнере, секретарем Сейма - Андрей Клементьев, сопредседателем Сейма - Мария Голубева.\n13 . Когда Сейм начал свою работу, было сформировано 7 фракций: «САСКАНЯ» (22 депутата), Новая консервативная партия (16 депутатов), КПВ LV (15 депутатов), «Аттистибай/Пар!» (13 депутатов), Национальное объединение. «Visu Latvijai!» — «За Родину и Свободу/ДННК» (13 членов), Союз зеленых и фермеров (11 членов), «ЕДИНСТВО» (8 членов). депутатов).\n\n14. Саэйма (2022 г. – настоящее время)\n14. Выборы в Сейм состоялись 1 октября 2022 года. В выборах приняли участие 916 594 избирателя, что составило 59,43% от общего числа избирателей, имеющих право голоса. Зарегистрировано 19 списков кандидатов в депутаты, из них 5% преодолели барьер и 7 партий и партийных объединений получили мандаты.\nДо 20 сентября 2023 года 14-й Сейм возглавлял Эдвард Смилтенс, сопредседателями Сейма была Занда Калниня-Лукашевича и Янис Грасбергс, секретарем Сейма был Арманд Краузе, партнером секретаря Сейма была Антонина Ненашева. С 20 сентября 2023 года 14-м спикером Сейма является Дайга Мериня, членами спикера Сейма являются Занда Калниня-Лукашевича и Антонина Ненашева, секретарем Сейма – Эдвард Смилтенс, членом секретаря Сейма – Янис Грасбергс .\n14. Когда Сейм начал свою работу, было сформировано 7 фракций: «Новое единство» (26 депутатов), «Зелено-крестьянский союз» (16 депутатов), «Единый список» (15 депутатов), Национальное объединение «Visu Latvijai!» — «Tēvzemei und Brīvība/». ЛННК» (13 депутатов) , За стабильность! (11 депутатов), прогрессисты (10 депутатов), Латвия на первом месте (9 депутатов).\n\nНазвание\nСейм — название Парламента Латвийской Республики с 1922 года. В этимологическом словаре латышского языка сказано, что слово «Сейм» означает «собрание» и происходит от глагола «иеть». Новое слово «сайме», придуманное Юрой Алунаном, первоначально означало «государственный совет, земельный совет», но позже оно использовалось в форме «саэйма» с расширением значения «собрание, встреча, обсуждение».\n\nДом Сейма \nГлавное здание Парламента Латвийской Республики находится в Риге, на улице Екаба 11, и называется Домом Сейма. Здесь проходят заседания Сейма. Перед домом Сейма – улицы Екаба 10/12, улицы Екаба 16 и улицы Торня 3/5 – находятся еще три здания, которые используются для работы комиссий и фракций Сейма. Ни одно из этих зданий не было специально построено для нужд парламента, а лишь со временем они были приспособлены к функционированию Сейма.\n\nИнтересные факты\n17 и 18 апреля 1920 года латвийский народ избрал Учредительное собрание, которая разработала основной закон государственного устройства, или Конституцию, и продолжила самостоятельную государственную законодательную работу - приняла Закон об аграрной реформе, Закон о выборах в Сейм и другие законы.\nЛатвия В истории парламента самым продолжительным спикером Сейма является Паулс Калниньш, который занимал эту должность в 1-м Сейме (по совместительству), 2-м, 3-м и 4-м Сейме в общей сложности девять лет - с 20 марта 1925 г. по 15 марта 1934 г. за май.\nСамая длинная сессия Сейма - сессия 11 декабря 2008 г. - длинная. 19 часов 36 минут – до 4.36 следующего утра. Затем заседание было отложено до 18 декабря 2008 года, а через неделю заседание продолжалось еще 8 часов 40 минут. Таким образом, общая продолжительность указанного заседания составила 28 часов 16 минут.\nНа заседании Саэймы председатель заседания Саэймы указывает, что все дебаты по рассматриваемому на заседании вопросу закончились. Например, к членам обратились президент Италии Карло Адзеглио Чампи, генеральный секретарь НАТО Яап де Хоп Схеффер, спикер парламента Грузии Давидс Бакрадзе и конгрессмен США Джон Шимкус.\nПублике запрещено выражать согласие или несогласие во время заседания Сейма или иным образом срывать работу Сейма. порядок проведения сессии. В таком случае председатель сессии может выдворить отдельных лиц или даже всю аудиторию из сессионного зала.\n\nСм. также\nЯуниеш Саэйма\nЗаконодательная власть в Латвии\nTautas podome\nSaturnse sapulce\nVidzeme braňniecijas nams\nСейм избран официальные лица\n\nСсылки\nВнешние ссылки\ n В Wikimedia Commons есть средства массовой информации по этой теме. См.: Сейм.\nСтраница Латвийской национальной энциклопедии\nСтатья Британской энциклопедии (на английском языке)\nСтатья Visuotinėlietuvių энциклопедии (литовский)\nОфициальный сайт Сейма\nАккаунт Сейма на Flickr\nРезультаты выборов в Сейм с 1993 года\nПорядок Сейма',
'Troskšno iela': 'Troskšno iela — улица в Риге, Центральный район, Старая Рига. Начинается на пересечении с улицей Смилшу и заканчивается на пересечении с улицей Екаба.\nУлица образовалась в 13 веке как часть улицы Трауксме, до 16 века улица образовывала внутреннюю сторону оборонительной стены города. В 16 веке застройка улицы начала оформляться и она вместе с оборонительной стеной постепенно стала терять былое оборонительное значение. В 19 веке улица Трауксме сохранилась лишь фрагментами. По-латышски в то время она называлась улицей Лерума (от немецкого Lärmstrasse - Шумовая улица), с 1920-х годов - улицей Лиэлы Трокшну.\nШирина улицы по длине составляет 2,5-2,85 метра, что делает ее одной из самых узких улиц. в Старой Риге \n\nУлицы\nТонью соединены со следующими улицами:\n\nУлица Смилши (Т-образная). пересечение)\nAldaru iela\nJēkaba iela (Т-образный перекресток)\n\nСсылки\nВнешние ссылки\n В Wikimedia Commons есть СМИ, связанные с этой темой. См.: Шумовая улица.',
'Шведские ворота': Шведские ворота — памятник архитектуры государственного значения в Старой Риге 17 века, единственные ворота городской оборонительной стены, сохранившиеся до наших дней (когда-то их было восемь). городской совет разрешил пристроить дома снаружи. В 1698 году в жилом доме на улице Торня, 11 был пробит запираемый переход, соединявший построенный с внешней стороны стены блок и казармы шведского гарнизона с внутренним городом - так называемую Шведские ворота. Ворота открывались на рассвете и закрывались на закате – ключи хранились в помещении Ратуши. Ворота перестали закрываться в начале XIX века, а позже были сняты с петель. Сейчас их проезд находится на пересечении улиц Трокшню и Алдару.\nНад воротами с обеих сторон расположен барельеф льва как символа короля Швеции, сами ворота украшены доломитом с Сааремаа, Говорят, что работу выполнил каменщик Хенрикс Хенке. Рядом с воротами в здание встроены остатки бывшей Юргенской башни оборонительной стены.\n1926 год. В 2010 году здание ворот арендовало Рижское общество архитекторов, которое его перестроило и отреставрировало, создав Дом архитекторов, но сейчас в нем размещается Союз архитекторов Латвии. Фасад здания выполнен в стилизованном стиле барокко. 1980-1990 гг. он был снова восстановлен в 1970-х годах.\n\nСсылки\nВнешние ссылки\n В Wikimedia Commons есть средства массовой информации по этой теме. См.: Шведские ворота в Старой Риге.
«Рижские укрепления»: «Рижские укрепления представляли собой комплекс укреплений, построенных вокруг города Риги с 12 века. 1857—1863. Рижские укрепления были снесены в 19 веке, а на их месте были созданы городской канал и прирусловые насаждения.\n\nОборонительная стена и башни Риги\nПервые укрепления этого поселения были достаточно простыми: достаточно высокий земляной вал с частоколом. Водными преградами служили Даугава, река Рига и Рижское озеро. Оборонную стену города начали строить по приказу епископа Альберта фон Букшевдена после похода литовцев и ливов на Ригу (1204 г.) и нападения Проклятых (1210 г.), земляные валы были заменены стеной, для который необходимый доломит привозили из Икшкиле, Саласпилса и Доле (позже доломит привозили и из Кокнесе). Первая стена была построена вдоль нынешней улицы Калею, между нынешними улицами Яняс и Зиргу. Затем последовал второй участок стены, который простирался вдоль нынешних улиц Зиргу и Розен до нынешней улицы Кунгу. В 1215 году были определены границы нового Рижского епископского дворца, а городские стены были продлены от улицы Розена вдоль улицы Яунаву до берега Даугавы. Самый берег реки был укреплен земляными валами. Спустя 15 лет стена вдоль берега Даугавы была завершена, и вся территория между нынешними улицами Торня и Калею была закрыта сплошной стеной. Во время похода земгалов на Ригу в 1287 году их войска атаковали северные ворота города и в бою убили, ранили или взяли в плен многих братьев Тевтонского ордена, но не вторглись в город Ригу.\nДо 1330 года, источники Всего упомянуто 28 башен рижских укреплений (башни были названы либо по фамилиям горожан - в мирное время башни использовались как склады - либо по фамилиям для названий близлежащих улиц или зданий), которые находились на расстоянии от 70 до 120 метров друг от друга, и около 20 ворот. Точное количество башен неизвестно, так как их названия со временем менялись, а также оборонительные стены и башни сносились, перестраивались и перестраивались вновь. Из прежних башен до наших дней сохранилось лишь несколько, в основном встроенных в другие постройки: башня Яунаву (в здании Арсенала), башня Света Гара (в Рижском дворце), башня Юргена (в здании Союза архитекторов Латвии на улица Торня 11). Единственная башня, сохранившаяся в первоначальном виде, — Пороховая башня. Стену окружал Рижский ров шириной 90 м, который вместе со рвом Цитадели и естественными водоемами входил в систему городских укреплений.\n\nУпоминаемые в источниках башни Рижских стен\nАудеюская башня (нем. : porta Schakemans, Ellerbroktorn или башня Шакмани) — подковообразная башня улицы Вецпилсетас в конце Епископской надвратной башни — напротив нынешней Хердеры. за площадью Башня Грециниеку (или башня Цундерн, названная в честь бургомистра Вульферта де Цундерна) - в конце улицы Грециниеку (башня была одной из крупнейших, в 17-18 веках располагался резервуар первого в городе водопровода). установлена в башне; сейчас там построено здание поликлиники)\nБашня Юргена — В конце улицы Алдару (ее полукруглая часть встроена в торец здания Союза архитекторов Латвии, поэтому в этом доме полукруглые комнаты на каждом этаже) Рядом с башней Юргенса в оборонительной стене в 1698 году были сломаны шведские ворота.\nВоротная башня Екаба - посередине улицы Екаба\nБашня Калькю (или Буде башня)\nБашня Людвикаса (или башня Чёрных монахов) - угол улицы Яняс и Калею\nЛюбекская башня (или башня Сиеу, также башня Моку) — В конце улицы Йоунаву (13. В 16 веке рядом с башней располагалось Любекское купеческое имение.\nMazais Alkšņu Towernis (или Четырёхугольная башня) - Mazā Peitavas iela\nБашня Миесниеку (по названию улицы) - одна из крупнейших в 16 века, использовался для хранения пороха. 21 октября 1721 года взорвались запасы пороха, и погибли как башня, так и жители окрестных домов. Еще на планах 17 века она фигурировала как самая большая башня Риги, но в конце века башню снесли. В ходе археологических раскопок гораздо позже выяснилось, что до большой башни на этом месте стояла башня поменьше, а вот большую построили только в 15 или 16 веке. Расположен недалеко от улиц Марстали и Минстерея.\nБашня Мемелис (или башня Правеста) - возле Яуниелы\nБашня с плавательными воротами (или башня Митава (лат. Mitovia), Cūku Toweris), названная по названиям близлежащих улиц\nСерая башня - Мазас Смилшу Угол улиц Мейстару\npils ielas Tower - Lielas Pils ielas в конце\nПульверторнис - на углу улиц Вальню и Смилшу\nБашня Ригемунде (или Башня Музыканта), снесенная в 1911 году\nБашня Рамера - четырёхугольная; возле башни находился хутор русских купцов со св. Никольская церковь\nБашня Ресена (нем. porta Resen, Peutouenporte, Resentorn) - с воротами, полукруглой формы, ворота также назывались Пейтавскими воротами\nБашня рядом с башней Сиеу (своего названия не имела)\nВолчья Башня ямы - под англиканской церковью\nБашня ворот Гилжи - возле улицы Мейстару (снесена при строительстве Великих гильдий) здание)\nСланцевая башня (или башня Свертувес) - возле рыночной площади весов (название могло быть получено от немецкого названия чаши для взвешивания - die Waagschale)\nБашня Юнаву, позже известная как Мазо Пульверторн - на территории Марии Женский монастырь Магдалины (здание Арсенала 19 века)\n\nКрепость\n1622. В 1940 году вокруг города была построена дополнительная система укреплений — земляные валы (кроме своего военного значения, они также защищали город от наводнений). В 1641 году шведский полковник Йохан Роденбург разработал проект укреплений пригорода Риги с 12 бастионами, которые должны были окружить полукругом весь город. В систему входила также Рижская цитадель как автономная крепость и гарнизонный центр.\nСначала они были построены по итальянской, затем по голландской и, наконец, по французской системе, с бастионами, казематами и каменной облицовкой снаружи. Валы по обе стороны рва были высотой с четырехэтажный дом и толщиной 35 метров. Через них были проложены ворота. За передовой линией укреплений были вырыты оборонительные рвы, в которых размещались легкие орудия на треугольных островах — равелинах. Земляной вал протянулся от реки Даугавы до нынешней улицы Дзирнаву, но фортификационные работы были прерваны осадой Риги (1656 г.) под руководством русского царя Алексея I. После этого насыпь валов была заменена гораздо более дешевой полосой частоколов. Мощные укрепления Риги эффективно выдержали осаду Риги (1700 г.) против войск курфюрста Саксонского в течение семи месяцев, а затем смогли выдержать восьмимесячную осаду Риги (1709-1710 гг.) против армии русского царя Петра. I.\n1772. В 1950 году за городскими укреплениями начали строить гласис, или эспланаду, - свободную от построек полосу шириной 300-400 м, местность которой была выровнена так, чтобы никто не мог незаметно проникнуть к оборонительной системе. В этом переулке в 1778 году были снесены все постройки пригорода (вплоть до нынешних улиц Элизабетес и Вильхельмаса Пурвиша) и вырыты глубокие овраги в конце горы Кубе, вдвое выше Бастейкални, со множеством ветряных мельниц, начинавшихся у Дзирнаву и простирается вдоль всей нынешней Эспланады (со стороны города часть холма Кубес, отделенная рвом, является основой современного Бастейкалнса). Территория вне укреплений была разделена на пять частей: первую можно было использовать только для прогулок, остальные были отягощены другими ограничениями и только пятую, которая располагалась в 1,5 км от крепостных валов, т. е. на расстоянии пушки. расстрелянному, было разрешено «строить постройки с подвалами и жилыми помещениями».\ n По мере расширения города валы раскапывали, но частоколы неоднократно переносили дальше, чтобы снова сдержать здания, построенные за ними. Однако выяснилось, что содержание дешевых в постройке частоколов обходится городу очень дорого, поскольку недобросовестные жители вставляют в свои печи заточенные зимой колышки и связывающие их доски, а каждую весну приходится расчищать частокол. обновлен. Это была основная причина, по которой в 1808 году были полностью разобраны рижские частоколы.\nУкрепления города Риги было решено разобрать после Крымской войны, когда в 1855 году британские военные корабли блокировали подходы к рижскому порту и обстреливали город. , ясно доказывая, что оборонительные валы больше не могут использоваться в качестве укреплений в современной войне. Укрепления были разобраны в 1857-1863 годах. лет, создав вместо них круг «Рижский бульвар» и «Каналмалас». зелень.\n\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t \t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t \т\н\т\т\т\п \t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t \т\т\п\т\т\п \t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n \t\t\n\n\n== Ссылки ==',
«Пульверторнис»: «Пульверторнис был складом пороха и боеприпасов, который использовался для таких целей до 20 века. Поскольку хранение пороха требовало особых условий и безопасности, его размещали в специально построенных или приспособленных башнях. Порох также хранился в подвалах и других зданиях. Пороховая башня в городе представляла собой объект повышенной опасности. 12 октября 1654 года в голландском городе Делфт произошел взрыв пороховой башни, разрушивший большую часть города, погибло множество жителей.\n\nВ Латвии\nВ Латвии сохранилось несколько пороховых башен:\ n\nРига: Pulvertornis (Рига) (Smilšu iela 20)\ nКандава: На склоне Рыцарского кургана, башня колодца с 2-метровыми стенами, где хранился порох во времена герцога Джеймса\n\nВнешние ссылки\n На Wikimedia Commons есть СМИ, связанные с этой темой. См.: Пороховая башня.',
«Балтийская дорога»: «Балтийская дорога» (эстонский: Balti kett, литовский: Baltijos kelias) — акция в Эстонии, Латвии и Литве, которая состоялась 23 августа 1989 года в 19.00, когда около двух миллионов человек, взявшись за руки, образовали живую цепь длиной около 670 км, соединившую столицы стран Балтии (Таллинн, Ригу и Вильнюс) минимум на 15 минут. Эта демонстрация была организована с целью привлечь внимание всего мира к историческим событиям, которые пережили страны Балтии. Балтийский путь состоялся ровно через 50 лет после подписания пакта Молотова-Риббентропа, когда 23 августа 1939 года СССР и Германия разделили сферы влияния в восточной и северной частях Европы.\n\nПланирование\nИдея Говорят, что идею публичной акции протеста предложил один из лидеров Эстонского народного фронта Эдгарс Сависарс, и впервые она обсуждалась на встрече народных движений балтийских республик в Пярну в 1989 году. 15 июля, однако соглашение об организации кампании было подписано на заседании Балтийского совета 12 августа в Цесисе. Для участников акции были организованы автобусы, планировалось сформировать цепочку из людей на определенном участке дороги для жителей каждого сельского округа. Акция координировалась с помощью радио.\n\nМаршрут\nБалтийская дорога соединила столицы стран Балтии - Таллинн, Ригу и Вильнюс. В Вильнюсе он начался у башни Гедиминаса и продолжился из Вильнюса по трассе А2 через Ширвинту, Укмерги до Паневежиса, затем по Via Baltica через Пасвали на латвийско-литовской границе до Бауски. Из Бауски Балтийская дорога продолжилась в Ригу через Иецаву и Кекаву. В Риге маршрут от Бауского шоссе продолжился по улицам Зиепниеккалнас и Мукусалас, пересек Акменский мост и продолжился по улицам Калкю и Бривибас. Из Риги Балтийская дорога продолжилась по Плескавскому шоссе через Вангажи, Сигулду, Лигатне, Мурниеки и Драбеши до Цеси, затем через Лоди до Валмиеры. Из Валмиеры кампания продолжилась по маршруту Ечи, Лиздены, Ренцени, Олери, Руиена, Кони до латвийско-эстонской границы. В Эстонии маршрут пролегал через Каркси-Нуйя, Вильянди, Тири и Рапла в Таллинн.\n\nЧисло участников кампании\nПо разным оценкам, в кампании приняли участие от одного до двух миллионов участников, т.е. 25-30% коренные жители Прибалтики. Для создания непрерывной цепочки людей в каждой стране требовалось не менее 200 000 человек.\nНа следующий день агентство Reuters сообщило, что в акции протеста приняли участие около 700 000 эстонцев и один миллион литовцев, а Associated Press сообщило, что в акции приняли участие около 400 000 участников. Латвия. С другой стороны, информационное агентство СССР ТАСС распространило информацию о том, что в акции приняли участие 300 тысяч участников в Эстонии и почти 500 тысяч в Литве.\nВидеозаписи, снятые с вертолетов и самолетов, показали, что цепочка людей была действительно непрерывной вдоль всю его длину. В крупных городах и вокруг них люди выстроились в несколько параллельных цепочек, а также собрались на площадях, поэтому число участников акции официально оценивается примерно в два миллиона.\n\nВключение в список ЮНЕСКО\n2009. 30 июля 2017 года было одобрено включение акции «Балтийский путь» в список документального наследия ЮНЕСКО «Память мира».\n\nВидеорепортаж\nВидеоматериал о Балтийском пути\n\nСмотрите также\nДвижение народного возрождения в Латвия\nСердцебиение для стран Балтии\n\nПримечания и ссылки\nВнешние ссылки\n В Wikimedia Commons есть средства массовой информации по этой теме. См.: Балтийская дорога.\nДомашняя страница Балтийской дороги (латышский)\nГатис Круминьш. «Балтийская дорога». Национальная энциклопедия.\nФотоальбом Балтийской дороги (литовский)\nЦифровой архив Балтийской дороги',
«Памятник Свободы»: «Памятник Свободы – это памятник, построенный в память о погибших в борьбе за свободу Латвии на площади Свободы в центре Риги. Это символ латвийской государственности, единства, независимости и свободы латвийского народа.\n1935 год. Памятник, открытый в 2008 году, имеет высоту 42 метра и выполнен из серого и красного гранита, травертина, железобетона и меди.\nКомпозиция памятника состоит из тринадцати скульптур и барельефов, изображающих историю и культуру. Латвии. Массив памятника выполнен из монолитных четырехугольных форм, расположенных одна над другой. В направлении вверх форма монумента сужается и превращается в 19-метровый обелиск, на вершине которого находится 9-метровая статуя Свободы - молодой женщины, держащей три позолоченные звезды.\nПосле Второй Мировой. Войны власти Латвийской ССР рассматривали возможность сноса памятника. Считается, что памятник спасла Вера Мухина, которая считала, что памятник представляет собой художественную ценность, разрушение которой оскорбит самые священные чувства латышского народа. Хотя памятник не снесли, его символическое значение стали трактовать в соответствии с советской идеологией. Однако Памятник Свободы по-прежнему оставался для народа символом национальной независимости, и 14 июня 1987 года, за три года до восстановления независимости Латвии, возле него прошла первая антисоветская демонстрация, в которой приняли участие около 5000 человек - возложение цветов к Памятнику Свободы Советами, организованное Хельсинки-86 в память жертв массовых депортаций, осуществленных режимом.\n\nИстория\nИдея строительства памятника, посвященного Борьбе за Свободу Памятник появился в 1922 году, когда тогдашний премьер-министр Латвии Зигфридс Анна Мейерович поручил разработать правила конкурса на строительство «мемориального столба». После нескольких конкурсов был выбран проект Карлиса Заале «Сияй как звезда».\nСтроительные работы начались в 1931 году и финансировались за счет общественных пожертвований. Памятник был открыт 18 ноября 1935 года, в 17-ю годовщину провозглашения государственности Латвии.\nПосле Второй мировой войны, когда возобновилась советская оккупация, памятник планировали снести; документы, связанные с этими планами, исчезли, хотя не исключено, что некоторые документы сохранились в несекретных российских архивах, но пока историкам приходится делать выводы, основываясь только на устных показаниях. Первая попытка состоялась уже в 1945 году, когда Совет Народных Комиссаров Латвийской ССР выступил с предложением восстановить памятник Петру Первому. Учитывая, что раньше этот памятник располагался там, где сейчас находится Монумент Свободы, его восстановление автоматически потребовало бы разрушения Монумента Свободы. Неизвестно, чем закончилось обсуждение этого плана, но считается, что памятник спасла уроженка Риги скульптор Вера Мухина — ее сын утверждает, что Мухина участвовала в совещании, где решалась судьба памятника, и, когда его спросили, По ее мнению, заявила, что памятник имеет выдающуюся художественную ценность и его снос оскорбит самые священные чувства латвийского народа. Однако никаких документов, подтверждающих, что это действительно произошло, обнаружено не было.\n1963 год. Летом 2016 года КГБ Латвийской ССР и ЦК ЛКП рассматривали возможность взрыва памятника, однако было решено, что снос памятника вызовет лишь возмущение и напряжение в обществе, однако и в этом случае нет никаких письменных свидетельств того, что это действительно произошло. Во времена Советской Латвии значение Памятника Свободы интерпретировалось в соответствии с советской пропагандой - например, утверждалось, что три звезды, держащие Россию-матушку и символизирующие три прибалтийские советские республики - Латвийскую ССР, Эстонскую ССР и Литовская ССР, а сам памятник якобы был построен после Второй мировой войны как нация благодаря лидеру СССР Иосифу Сталину за освобождение. Позже, однако, подобные утверждения были заглушены, например, в энциклопедии, изданной в 1988 году, утверждалось, что памятник был построен в честь освобождения трудящихся от ига немецких баронов и самодержавия царя.\ nНесмотря на пропаганду, Памятник Свободы был сильным антисоветским символом во время оккупации, став одной из важнейших фигур движения Возрождения. 14 июня 1987 года около 5000 человек самовольно возложили цветы к памятнику.\n\nВид на памятник\nСкульптуры и барельефы Памятника Свободы расположены в 13 группах, представляющих историю и культуру Латвии. Массив памятника состоит из монолитных четырехугольных форм, расположенных одна над другой и сужающихся к вершине, превращающихся в обелиск. Заднюю часть памятника окружает лестница из красного гранита высотой 1,8 метра с десятью ступенями. Лестницу окружает перила толщиной три метра, на которых расположены два травертиновых барельефа высотой 1,7 метра и шириной 4,5 метра - латышские лучники (13) и латышский народ - певец (14). Еще две ступеньки образуют площадку, на которой стоит памятник, ее диаметр составляет 28 метров; в передней части памятника эта платформа образует небольшой прямоугольник, на котором размещаются цветы и почетный караул. Основание памятника состоит из двух блоков красного гранита: нижний высотой 3,5 метра, шириной 9,2 метра, длиной 11 метров монолитный, а верхний высотой 3,5 метра, шириной 8,5 метра и длиной 10 метров представляет собой монолитный блок. украшен четырьмя группами скульптур по три скульптуры в каждой группе, установленными в закругленных нишах по углам блока, а его боковые стороны покрыты травертиновыми панелями. На одной из травертиновых панелей перед памятником, между группами скульптур Tēvzemes sargi (9; изображен древний латышский солдат, рядом с ним стоят на коленях два солдата XX века) и Work (10; изображены рыбак и ремесленник), между которыми стоит крестьянин с украшенной дубовыми листьями косой, символизирующей силу и мужественность), выгравирована преданность Карлиса Скалбе Отечеству и свободе. (6). На боковых панелях расположены два барельефа — 1905 год (7; изображены события революции 1905 года) и «Битва с бермонтцами на Железном мосту» (8; изображен бой с бермонтцами на Рижском Железном мосту). В задней части памятника расположены еще две группы скульптур - Посох Духа (11; изображен древний латышский жук, держащий в руках кривой посох - кривули, он передает учёному и писателю накопленную веками мудрость) и Семья. (12; изображена мать с двумя детьми). Вверху — еще одна глыба серого гранита высотой и шириной 6 метров и длиной 7,5 метров, окруженная четырьмя группами скульптур высотой 5,5-6 метров: «Латвия» (2), «Лачплесис» (3), «Цепочечные» (4; изображены трое мужчин). закованный в цепи и пытающийся их разорвать) и Вайделотис (5; изображен Вайделотис с палкой, юноша с опущенным на бок и воткнутым в землю мечом, показывающий превосходство духовности над физической силой. Скульптура содержит и древнюю мистика народа – череп лошади, символизирующий свободу от всякого зла). Над этой полосой скульптур возвышается травертиновый обелиск высотой 19 метров, шириной 2,5 метра и высотой внизу 3 метра. В передней и задней части обелиска средняя линия памятника подчеркнута полосой стекла. В конце – медное изображение Свободы длиной 9 метров (1) в виде молодой женщины, держащей в руках три позолоченные звезды, символизирующие свободу и культурно-исторические регионы Латвии; пояс изображения также позолочен. Весь памятник построен вокруг железобетонного каркаса, который изначально был укреплен известковым раствором и свинцовыми и бронзовыми тросами. В ходе реставрации часть этих материалов была заменена на полиуретановое связующее. Внутри памятника находится небольшое техническое помещение, в которое можно попасть через дверь в задней части памятника. Здесь находится проводка, доступ к канализации и лестница, ведущая на вершину памятника. Помещение используется как склад и не открыто для публики, но в начале 2008 года возникла идея устроить в этом помещении небольшую выставку, которую будут показывать высокопоставленным иностранным чиновникам, которые возлагают цветы к памятнику во время государственные визиты.\n\nМестоположение\nПамятник Свободы удачно вписывается в окружающую среду, создавая с ней единое архитектурное, живописное и художественное целое. Расположен в центре Риги, в начале бульвара Бривибас, недалеко от Старой Риги. В 1990 году 200-метровая часть бульвара Бривибас между бульварами Аспазияс и Райниша была закрыта для движения транспорта, в результате чего образовалась площадь памятника Бривибасу. Часть этой площади включает в себя мост через Городской канал длиной 3,2 километра, который вьется через парки и бульвары. В парке к северу от памятника находится Бастейкалнс, который был создан в 19 веке путем раскопок городских защитных валов, а к югу от памятника находится Латвийская национальная опера. С другой стороны, в западном конце площади Памятников находится кафе и Laima laikrodis, самое известное место встреч в Риге. Фасад памятника обращен к Старой Риге и Даугаве за ней. Первоначально вокруг памятника планировалось построить овальную площадь, которую будет окружать гранитная стена высотой примерно 1,6 метра со скамейками внутри, а вдоль стены с внешней стороны планировалось посадить туи. В восьмидесятых годах 20 века обсуждалась возможность реализации этого плана, однако к строительству площади так и не приступили.\n\nСтроительство\nПоявилась идея построить мемориал павшим в освободительной борьбе. уже в начале двадцатых годов: 27 июля 1922 года тогдашний премьер-министр Латвии Зигфридс Анна Мейерович распорядился разработать правила конкурса на создание «Мемориального столба». К участию в конкурсе 1922 года были приглашены скульпторы Буркардас Дзени, Эмила Мелдерис, Карли Зали, Теодорас Залькалнас и архитекторы Эйженас Лаубис и Эрнест Штальбергс. Проект Лаубе, который планировал построить 27-метровую колонну, окруженную классической балюстрадой с барельефами Кришьяниса Барона и Аты Кронвальд, а также символами государственной власти, был признан, но этот проект был отклонен после получения протеста подписали 57 деятелей культуры. В октябре 1923 года был проведен еще один конкурс, впервые под названием «Памятник Свободы», в котором победу разделили Марта Лиепиня-Скулме и Карлис Зале. В марте 1925 года вновь был объявлен закрытый конкурс, в котором участвовали Э. Лаубе, М. Лиепиня-Скулме, Э. Мелдерис, К. Зале, Т. Залькалнс. Проекты Заале и Мельдера были признаны лучшими, но из-за разногласий среди жюри окончательное решение принято не было. Наконец, в 1929 году был объявлен еще один конкурс. Из 32 представленных на этот конкурс работ лучшими были признаны работы К. Заале, Т. Залькалнаса и К. Баумани (Земдегас), и памятник решили построить по проекту К. Заале «Сияй, как звезда! ". Строительство Памятника Свободы началось 18 ноября 1931 года, хотя и с внесением в проект корректировок архитектором-руководителем Эрнестом Штальбергом. Образ свободы был выкован в мастерской шведского скульптора Рагнара Мирсмедена (швед. Ragnar Myrsmeden) в Стокгольме, а звезды памятника выковали художники по металлу Арнольдс Найка и Янис Зибенс.\nСтроительство памятника финансировали средства, пожертвованные частными лицами. Для строительства было выбрано место, где уже находился один из главных памятников города – бронзовая статуя Петра I. Памятник был открыт 18 ноября 1935 года тогдашним президентом Альбертом Квиесисом. В то время подсчитали, что за четыре года строительства только на дробление и обработку камней было затрачено 308 000 человеко-часов — на выполнение такой работы одному человеку потребовалось бы 130 лет, даже с использованием самой современной техники того времени. время, а общий вес использованных материалов оценивался в 2500 тонн - для перемещения такого количества материала по железной дороге потребуется 200 вагонов.\n\nРеставрация\nСо временем памятник пострадал от мороза. и дождя, а также от загрязнения воздуха. Хотя улица вокруг памятника была закрыта для движения транспорта в 1990 году, рядом с памятником есть улицы с оживленным движением транспорта. Рядом с памятником обнаружено большое загрязнение воздуха диоксидом азота и диоксидом серы, вызывающее коррозию материалов памятника при взаимодействии с водой. Кроме того, вода вызвала растрескивание железобетонного каркаса памятника и коррозию его стальной арматуры и креплений памятника, которые дополнительно пострадали от вибраций, вызванных движением транспорта. Пористый травертин со временем начал крошиться, а его поры заполнились частицами сажи и песка, в результате чего травертин почернел и создал питательную среду для мхов и лишайников. Также состояние памятника ухудшилось из-за нерегулярных или неумелых реставрационных работ. Чтобы уменьшить будущие убытки, в 2001 году во время реставрации часть креплений памятника заменили на полиуретановое связующее и сделали памятник гидроизоляционным. Также было определено, что состояние памятника следует переоценивать каждые два года.\nПамятник несколько раз реставрировался, две реставрации прошли в советское время (1962 и 1981 годы), после обретения независимости памятник был восстановлен. , в основном на пожертвования, с 1998 г. по 2001 г. , реставрация была завершена официальным открытием 24 июля 2001 года. В ходе реставрации Статуя Свободы и ее звезды были очищены, отреставрированы и заново позолочены. Основание памятника, обелиск, лестница и интерьер также были восстановлены, однако каменные материалы были очищены и заново прошиты. Фундаменты памятника также были укреплены, чтобы предотвратить его затопление. Через несколько лет после реставрации было обнаружено, что позолота звезд начала портиться из-за неправильно выбранной техники реставрации. Звезды были восстановлены во время реставрации памятника весной 2006 года.\n\nИллюминация\nПо инициативе бывшего президента Латвии Валдаса Затлерса 4 октября 2018 года был основан Фонд освещения памятника Свободы, миссией которого является организовать разработку, согласование и реализацию проекта освещения Монумента Свободы. В рамках акции «Свет нашей свободе» фонд публично собирает пожертвования на освещение памятника. В целях содействия сбору пожертвований фонд официально получил статус общественно-полезной организации, что дает возможность жертвователям получать налоговые льготы.\nКонцептуально проект планируется реализовать на трех уровнях: будет ежедневно освещаться освещение памятник в темное время суток; Праздничное освещение будет освещать памятник и площадь вокруг него в дни национальных праздников и других торжественных случаев, а специальное освещение задумано как произведение светового искусства, которое в особых случаях будет реализовано с использованием новейших светотехнических технологий.\nВ целях реализации проекта Фонд освещения памятника Свободы заключил трехсторонний договор о сотрудничестве с законным владельцем памятника — Рижским агентством памятников и Управлением государственного культурного наследия. Осуществление строительных работ поручено Рижскому агентству памятников, а Управлению национального культурного наследия поручен общий надзор за проектом в области охраны памятников культуры.\nВпервые в истории проведено фотометрическое обследование. В рамках первого этапа проекта освещения Монумента Свободы уже проведена реконструкция памятника и создана электронная 3D-модель памятника. Создание этой модели является не только основой для дальнейшей работы над разработкой концепции освещения, но и обеспечивает высокоточное воспроизведение модели памятника в интересах сохранения культурного и исторического наследия. Всемирно известный латвийский архитектор Аустрис. В разработке модели освещения участвуют Майлитис, художник по свету и инженер по осветительному оборудованию Нормундс Блясанс, а также художник по свету и видеопроекции Марис Калве. Организационное управление фондом взяли на себя Валдис Затлерс, Петерис Челавс и Сандис Бертайтис, а руководство фондом осуществляют Рута Диманта, Раймондс Граубе и Кристина Саулите. 11 ноября 1992 года он был восстановлен. Сегодня почетный караул несет рота почетного караула штабного батальона Национальных вооруженных сил. Солдаты почетного караула должны быть ростом не менее 1,82 метра и иметь очень хорошее здоровье, так как они должны выдерживать большие нагрузки. Почетный караул у памятника дежурит ежедневно с 10:00 до 16:00, за исключением случаев очень плохой погоды, а также при температуре ниже минус десяти градусов или жаре плюс двадцати пяти градусов. Почетный караул работает в две смены, которые сменяются один раз в неделю, каждая смена состоит из трех пар почетного караула, командира и двух караулов. Постояв час в почётном карауле, солдаты два часа отдыхают в комнатах отдыха, устроенных для них в Минобороны. С сентября 2004 года почетный караул патрулирует памятник один раз в полчаса - солдаты от подножия памятника проходят дважды по каждой стороне памятника и снова возвращаются к подножию памятника.\n\nЗал почета\n2011 г. . В ноябре 2016 года открылась Почетная комната Монумента Свободы, которая расположена внутри памятника, на месте бывшего подсобного помещения. Используется в праздники, в церемониях, связанных с возложением цветов, а также во время визитов иностранных гостей.\n\nСм. также\nКарлис Зале\nОсвободительная борьба Латвии\n\nЛитература\nСправочные материалы\nВнешние ссылки\n\nПамятник Свободы Фонд освещения\nПамятник Свободы на портале Cita Rīga\nсамому большому символу латвийской свободы — уже 60\nОткрытие памятника Свободы\nВиртуальная экскурсия по Старой Риге (содержит фотографии и панорамы памятника)\n"История конкурса памятника Свободы", Янис Силиньш Из журнала "Античность и искусство", 1936.12.01. [устаревшая ссылка]\nВид на площадь памятника Свободы (Веб-камера), balticlivecam.com\nВиртуальная выставка «Памятник Свободы. 1935-2015»'}